# 常见问题

_2020年全球森林资源评估_

# 1a 森林和其他林地的范围

### 我可以更正或改动以前报告的数据吗？

如果上次报告后又获得新数据，由于新数据很可能会影响变化趋势，所以您可能还需更改历史数据。同样，如果您发现2015年全球森林资源评估（FRA）的估算结果有误，也应相应予以更正。过去报告的数据若有改动，需在表格备注中阐明理由。

### 国家以下层级的森林面积信息是否可用于改进/做出国家层级的评估结果?

如果国家以下层级区域边界一致，定义相互兼容，则可将国家以下层级信息汇总，通过将数据加和，做出国家层级的综合评估。如果定义/分类不同，则需对类别进行统一，或按照FRA类别重新划分，然后再将不同数据加和。

### 国家以下层级数据的参考年份不同，如何利用这些数据做出国家整体评估？

首先通过内插/外推法将不同年份的估算结果统一到同一年份，然后再对国家以下层级的数据进行加和。

### 如果难以将国家使用的类别按照FRA类别重新划分，能否以国家类别代替FRA类别，使用并报告相关数据？

向FRA报告的时间序列必须保证一致。如果国家类别与FRA类别相当接近，各国可使用这些类别，但需在国家报告中明确说明。然而，如果国家类别与FRA类别存在较大差异，各国应尝试按照FRA类别进行统计。如有疑问，请与FRA秘书处联系。

### 如果不同年份的国家数据集使用了不同的定义和分类，我应如何处理？

为生成时间序列，必须先将这些数据集归入统一的分类体系。通常，最佳方式是将数据按照FRA类别重新分类统计，然后再进行估算和预测。

### 红树林生长在最高潮位以下，不计入陆地面积，统计森林面积时应如何处理？

大多数红树林生长在潮间带，即位于低潮潮位以上、高潮潮位以下。潮间带是否计入陆地面积，取决于各国的定义。对于符合“森林”或 “其他林地”标准的红树林，即使其生长区域按照国家标准不属于陆地，其面积也应计入相应类别。如有必要，应调整 “其他土地”面积，以确保土地总面积与粮农组织和联合国统计司的官方记录一致，并在表格备注栏中对此加以说明。

### 我应使用什么数据对1990年进行估算？当年做出的估算结果还是根据最新数据反推得到的估计值？

应基于现有最准确的资料对1990年进行估算，没有必要一定使用过去的估值，或1990当年或此前不久做出的统计/评估结果。如果拥有1990年以前某一时期的时间序列，可通过简单的插值方法对1990年进行估算。如果最新数据较过去更为准确，则应考虑使用新数据，尝试通过反推进行估算

### 休耕林地/“轮作”弃耕应如何报告？

这取决于你对未来土地用途的预期。如为长期休耕，即林木生长的休耕期长于耕作期，且树木高度达到至少5米，则应视为 “森林”。如为短期休耕，即耕作期长于或等于休耕期且/或休耕期内木本植被未达到5米，则划分为“其他土地”，由于土地主要用途为农业，所以如符合情况，还可划分为“有树木覆盖的其他土地”。

### “幼林”应如何划分？

如果幼林符合“森林”的土地使用标准，且树木能够达到5米，则应划为“森林”。该地块还应归入“暂无立木和/或新近再生的森林”分项。

### “森林”与（果树种植园和橡胶种植园等）农用林木应如何区分？例如：主要用于收获松子的意大利石松种植园应如何划分？它属于农用林木，还是收获非木材林产品的森林？

橡胶种植园应划分为“森林”（见森林定义解释性说明7）。果树种植园应划分为“有树木覆盖的其他土地”。一般规则是，如果种植园栽种森林树种，则划分为“森林”。因此，用于收获松子的意大利石松种植园应划分为“森林”，收获的松子如作为商品进行交易，则应报告为非木材林产品。

### （地中海沿岸国家等地区）树高5米左右的灌木状植被应如何报告？

如果木本植被林冠覆盖率超过10%，树高达到或超过5米或预计能达到该标准，则应划分为“森林”，否则应划分为“其他林地”。

### 如果国家数据使用的阈值与FRA对森林的定义不同，应如何报告？

有时，无法按照FRA定义中规定的阈值使用国家数据进行估算。在这种情况下，各国应根据其使用的阈值进行报告，并在表格备注中明确记录阈值。整个时间序列应统一使用同一阈值。

### FRA对森林的定义与其他国际报告进程中的森林定义一致性如何？

向FRA报告所使用的森林定义得到普遍认可，并在其他报告进程中使用。然而，对于《联合国气候变化框架公约》（《气候公约》），政府间气候变化专门委员会（气专委）发布的温室气体排放国家报告指南，允许各国适度灵活定义森林，指出国家可为下列参数在给定区间内自行选择阈值：

-	最小面积 (0.05 – 1.0 公顷)
-	林冠覆盖率 (10 – 30 %)
-	树木高度 (2 – 5 米)

各国应在首次国家信息通报中选定阈值，并在后续通报中保持不变。

### 输电线路应如何划分？

宽度小于20米且穿越森林的电力和电话线路应划为“森林”，其他情况下则归入 “其他土地”。

# 1b 森林特性

###  进行补植的区域应如何报告？

如果预计人工林在未来林分中占主，则应视为“其他人工林”；如果种植林木密度较低，人工种植或播种形成的树木在未来立木蓄积中占比较小，则应视为自然再生林。

### 如果难以区分森林是人工种植还是自然再生，应该如何报告？

如果无法区分是人工种植还是自然再生，也没有辅助资料表明为人工林，则应报告为“自然再生林”。

### 有归化树种的区域应该如何报告？归化树种指森林中很久以前引入、现已归化的树种。

如林中归化树种为自然再生，应报告为“自然再生林”。

# 1c 年度森林扩张、毁林和净变化

### 何时可认为废弃土地已恢复为森林，应归入“森林自然扩张”？

应满足以下条件：
	-	地块不做此前用途已达一定期限，预期将恢复为森林。没有任何迹象表明该地块将恢复此前用途。各国可自行规定期限，并在备注栏适当位置加以说明。
	-	再生树木预计可符合森林的定义。

### 造林和重新造林有什么区别？

造林是指在曾为其他林地或其他土地的区域种植/播种树木，而重新造林是在已划为森林的区域进行，土地用途未由森林以外的用途改为森林。

### FRA对造林和重新造林的定义是否与气专委温室气体报告指南中使用的定义相同？

二者对造林和重新造林的定义不同。在气专委指南中，造林和重新造林都意味着土地用途发生变化，与FRA术语造林含义一致；气专委植被再造一词大致对应于FRA的术语重新造林。

# 1e 森林具体分类

### 为区分“原始林”和“自然再生林”，应如何理解“明显人类活动迹象”？

人类出于商业或生计原因伐木并/或收集非木材林产品，因此几乎所有森林都在近期或过去受到过人类活动的各种影响。一般规则是，如果活动影响较小，森林生态过程未受明显干扰，则应将其划分为原始林。非破坏性收集非木材林产品等活动可包含在内。同样，少量树木在很久以前遭到砍伐，该区域也可划分为原始林。

### 我能否用保护区内的森林面积近似原始林面积？

在某些情况下，保护区内森林面积是可用于近似原始林面积的唯一信息。然而，这一近似可能存在重大误差，只有在没有更好方案时才能使用。由于新建保护区并不意味着原始林面积增加，所以报告时间序列时应多加谨慎。

### 如何将国际热带木材组织的森林类别与FRA森林具体分类相对应？

国际热带木材组织对原始林的定义为：

_“从未受到人类干扰，或极少受到狩猎和采集活动影响，其自然结构、功能和动态过程从未发生非自然变化。”_

该类别可等同于FRA 2020的原始林。国际热带木材组织对退化原始林定义如下：

_“原始林原始植被因不可持续地采伐木材和/或采集非木材林产品而受到不利影响，以致其结构、进程、功能和动态过程的变化超出生态系统短期内恢复的能力；也就是说，森林在中短期内从开发利用中完全恢复的能力受到损害。”_

该定义包含于FRA 2020“自然再生林”定义。国际热带木材组织对有管理的原始林定义如下：

_“（通过综合性收获和植树造林等实现的）可持续木材采伐和非木材林产品采集、野生生物管理和其他用途导致结构和物种组成发生变化的原始林。所有主要产品和服务得到保留。”_ 

该定义也包含于FRA 2020“自然再生林”定义。

### 有些森林经常受到（飓风等因素）严重干扰，无法达到“稳定的”最佳状态，但其中仍有大面积区域未受明显人类影响。（尽管飓风影响严重，）这些区域是否应划分为原始林？

森林受到干扰但未受明显人为影响，树种组成和结构类似于成熟或接近成熟的森林，则应划分为“原始林”；森林受严重破坏，树龄结构和树种组成与成熟森林有显著差异，则应划分为“自然再生林”。另见“原始林”定义解释性说明1。

# 1f 有树木覆盖的其他土地

### 土地用途为农林业和林间放牧等多用途，但没有一种用途占主导地位，那么应如何以统一的方式进行分类？

林下种植农作物的农林系统一般划分为“有树木覆盖的其他土地”，但“塔亚系统”（Taungya system）仅在森林轮作的头几年种植农作物，此类农林系统应划分为“森林”。对于林间放牧，即在达到林冠覆盖率和树高标准的土地上放牧，一般规则是将森林牧场划分为“森林”，除非放牧太过密集而成为首要土地用途，在这种情况下土地应划分为“有树木覆盖的其他土地”。

### 哪些树种应视为红树林？

FRA采用汤姆林森《红树林植物学》中对红树林的定义，将下列树种列为“真红树树种”

|                              |                              |
|------------------------------|------------------------------|
| 小花老鼠簕                  | 水芫花              |
| 老鼠簕                      | 树冬红树            |
| 厦门老鼠簕                  | 红树                |
| 卤蕨                        | 哈氏红树        |
| 尖叶卤蕨                    | 拉氏红树       |
| 阿吉木                      | 美洲红树            |
| Aegialitis rotundifolia     | 红茄苳         |
| 桐花树                      | 总花红树          |
| Aegiceras floridum          | 萨摩红树         |
| 白海榄                      | Rhizophora x selala     |
| 二色白骨壤                  | 红海榄           |
| 桉叶白骨壤                  | 瓶花木   |
| 黑皮红树                    | 杯萼海桑              |
| Avicennia integra           | 无瓣海桑           |
| Avicennia lanata            | 海桑        |
| 海榄雌                      | 凹叶海桑        |
| Avicennia officinalis       | 拟海桑         |
| Avicennia rumphiana         | 海南海桑       |
| Avicennia schaueriana       | 卵叶海桑             |
| 柱果木榄                    | 澳洲海桑          |
| Bruguiera exaristata        | 木果楝          |
| 木榄                        | 湄公木果楝       |
| Bruguiera hainesii          | 朗氏木果楝           |
| 小花木榄                    | 层孔银叶树              | 
| 海莲                        | Heritiera globosa      |  
| Camptostemon philippinensis | Heritiera kanikensis    | 
| Camptostemon schultzii      | 银叶树          |       
| Ceriops australis           | 秋茄树              |    
| 十雄角果木                  | 拉关木        |       
| Ceriops somalensis          | 红榄李           |       
| 角果木                      | 榄李          |       
| 纽扣树                      | Lumnitzera x rosea     | 
| 皱荚红树                    | 水椰               |      
| 茎花喃喃果                  | Osbornia octodonta      | 
| 海漆                        | Pelliciera rhizophorae  |
| Excoecaria indica           |                              |

### 如何对种子园进行分类？

森林树种的种子园可视为森林。

### 棕榈种植园应该如何报告？

根据FRA对“森林”的定义，油棕榈种植园不在此列。其他棕榈种植园的分类涉及土地用途问题。如果主要用于农业生产、粮食和饲料，则应划分为“其他土地”，并在适用情况下划分为“种植（油棕、椰子、椰枣等）棕榈的其他土地”。如果主要用于生产木材、建筑材料和/或水土保持，则应根据树高划分为 “森林”或“其他林地”。对于高树龄的椰树园，其分类取决于未来预期的土地用途。如果预计种植新的椰树或改为其他农业用地，则应划分为“有树木覆盖的其他土地”。如果废弃且预计不再用于农业，则应划分为“森林”。

### 是否应将天然椰树林计入森林面积？

是的，但需满足以下条件：非出于农业用途进行管理，并且符合最小面积、林冠覆盖率和高度标准（见“森林”定义）。

--

# 2a 立木蓄积

### 能否使用转换因子由生物蓄积量估算立木蓄积量？

可以，但需非常谨慎；计算转换和扩展因子需输入每公顷立木蓄积量，此时需做出一些假设。使用木材密度和生物量扩展因子更为直接。

# 2b 森林立木蓄积量组成

### 表2b森林立木蓄积量组成是否仅指天然林？

不是，所有表格均指本地和引进树种构成的天然林和人工林。

### 编制树种清单时应以哪个报告年份作为参考年份？

按照2015年体积对树种进行排序。

### 表2b树种排序的依据应为体积、面积还是树木数量？

按照体积（立木蓄积）排序。

### 表2b中如果树种数量过多，是否可按树种大类提供信息？

可以，如果国家数据未对某大类内的树种进行细分，则各国可按照属（或大类）而非树种进行报告，并在表格备注栏中做出说明。

# 2c 生物蓄积 和 2d 碳储量

*一般方法问题*

计算生物量，无论是地上生物量、地下生物量还是枯死木，选择哪种方法取决于可用数据和该国估算生物量的方法。以下是可选择的方法，其中第一个方法估算结果最为精确。

1.如果国家已制定生物量函数，可由森林相关数据直接估算生物量，或已确定适用于本国的将立木积蓄量转换为生物量的因子，那么首选该方法
2.次优选择是使用估算结果优于气专委发布的区域/生物群默认转换因子的生物量函数和/或转换因子，例如邻国使用的函数和/或因子。
3.第三选择是使用气专委默认因子和数值的生物量自动估算程序。FRA的生物量自动估算程序，基于气专委的方法框架制定，参见《2006年气专委国家温室气体清单指南》第4卷第2章和第4章。该文件见http://www.ipcc-nggip.iges.or.jp/public/2006gl/index.htm。

### 灌木/灌丛的生物量/碳储量如何处理，是否纳入统计？

气专委指南指出，如果森林林下层在地上生物量中占比较小，可不纳入统计，但需保证所有年份进行估算时保持一致。然而，在很多情况下，灌木/灌丛的生物量和碳储量占重要地位，特别是在划分为“其他林地”的区域，因此应尽可能将其纳入统计。请在相关备注栏中说明生物量估算中对灌木和灌丛的处理方式。

### 我向FRA报告的生物量和碳储量是否应与向《气候公约》的报告一致？

不一定，但理想情况是，向《气候公约》报告的数据应以FRA数据为基础，并在必要时进行调整/重新分类，以符合《气候公约》的定义。

### “地上生物量”是否包括森林中的枯枝落叶？

不包括，地上生物量只包括活体生物量。

### 我们的国家森林清单中，有使用生物量公式估算的生物量。我应该使用这些公式，还是使用指南中气专委给定的默认因子？

一般而言，使用生物量公式估算的结果优于默认因子，但如果出于某些原因，您认为使用默认因子可得到更可靠的估算结果，您可使用这些因子。在这种情况下，请在报告中加以说明。

--

# 3a 指定的管理目标

### 如果国家法律规定，所有森林都应出于生产、保护生物多样性和保持水土目的进行管理，那么我是否应将所有森林的首要指定功能都报告为“多用途”？

首要指定功能的定义解释性说明2指出，“国家法律或政策一般性条款中对全国森林功能做出的规定不应视为指定”。因此，您必须调查管理单位指定的森林功能。

--

# 4a 森林所有权 和 4b 公有森林的管理权

### 如果土著土地与保护区存在重叠，我应该如何报告其所有权？

您应根据森林资源所有权的正式归属进行报告。如果土著居民对森林资源拥有的权利符合定义，那么就报告为“当地、部落和土著社区”。否则，有土著居住的保护区可能属于“公有”。

### 我国土地使用权制度较为复杂，难以纳入FRA分类体系。我应该怎么做？

可咨询FRA团队，说明贵国具体的土地/资源所有权制度。

### “私有”的三个分项是否覆盖了所有情况？

是的。

### 私营公司在政府土地上种植的林地，所有权应如何划分？

有时，特许权或采伐协议要求私营公司种植树木。一般而言，这些种植的森林为公有，除非有具体的法律或合同条款将森林所有权赋予私营公司，在这种情况下，森林应划分为私有。

### 对采伐树木需要相关部门批准的私人土地上的森林，所有权应如何划分？

这取决于森林所有权的法定状态。森林在法律上属于私人土地所有者，但国家仍然可以对采伐实施限制，这种情况应划分为私有。也可能存在土地归私人所有但树木属于国家的情况。这种情况应报告为公有，并说明树木和土地的所有权不同。

### 存在森林特许权时应如何报告？

特许权并不是完全所有权，通常仅指采伐权和管理森林的责任。一般国有土地上的森林才存在特许权情况，因此其属于“公有”，但管理权归属“私营公司”。极少数情况下，私营者也可颁发特许权，对此应在表4a私有项下报告。

### 特许权仅涉及商业树种，这种情况应如何报告？

若划分至表4b管理权项下，特许权必须满足以下条件：不仅赋予采伐权，而且应赋予为长期利益管理森林的责任。只要满足该标准，无论采伐权涉及少数商业树种、所有树种还是部分非木材林产品，都可归入此类。如果特许权仅为短期采伐权，则应在表4b“公共管理”项下报告。

### 所有权状况不明确时应如何报告（例如，多个社区声称拥有所有权，所有权存在争议等）？

应以当前法律地位为指导原则。如果法律明确规定土地是公有或私有，即使有其它方面提出土地所有权要求，也应根据法律规定报告。只有在法律上所有权不清或不明时，才应报告为“所有权不明”。特殊情况应在表格备注栏适当位置详细记录。
 
### 公有土地是否包括租赁土地？

应在表4a“公有”项下进行报告。在表4b中应归入哪一项，取决于租约的长度和其他特征。

### 土著领地应视为私有（土著所有）还是社区具有使用权的公有土地？

这取决于国家法律及其赋予土著居民的法律权利与FRA“所有权”定义的契合度，即“随意及专一使用、控制、流转或获益的法律权利。可以通过销售、捐献或继承的方式获得所有权” 。该国应评估是否属于这种情况，并做出相应报告。

### 如何报告处于共同管理协议下的公有森林（公共管理+非政府组织或社区）？

在表4a中将其报告为“公有”。在表4b中，将其归入“其他”项下，并在“数据说明”中解释该共同管理协议是如何规定的。

--

# 6b 永久性森林产业面积

### “永久性森林产业面积”这一概念不符合本国国情，我应该如何报告？

如果“永久性森林产业面积”这一概念不符合本国国情，则选择“不适用”。 

--

# 7a 林业和伐木业就业

### 单位FTE的含义是什么？

FTE意为“全职当量”，一个“全职当量”指一人在参考时段（此处指报告年度）内全日工作。因此，在季节性岗位全日工作六个月可计为½个全职当量，相当于一人在全年内半职工作。

### 临时性和季节性劳动/就业如何统计？

季节性劳动应按照“全职当量”重新计算。举个例子：如果公司2005年某一周雇用1万人植树，那么2005年“全职当量”约为10000人/52周=192名雇员（全职当量）。注意要在相应备注栏中加以说明。如果使用国家统计局的官方数据（单位：全职当量），则数据已经过重新计算。

### 是否应将从事木材运输的人员纳入就业统计？

您应统计在森林中从事木材运输的人员。因此，集材机、集运机和原木运输履带车的操作人员均应纳入统计。卡车司机一般负责将木材送至工业部门，因此不应纳入统计。

### 我们是否应把森林中锯木厂的工作人员纳入统计？

一般而言，锯木厂和木材加工业人员不应纳入统计。然而，移动式小锯木厂位于定义的模糊地带，各国可将此纳入统计，但应在报告中加以说明。

### 有些情况下，锯木厂位于林区内，工人可能在森林和锯木厂各工作部分时间。这种情况应如何报告？

如有可能，您应计算/估计分配至每项工作的时间，并对在森林中工作的时间进行报告。如无法估算，请使用总时长，并在备注栏中说明。

### 与“其他林地”有关的就业是否应纳入统计？

如果有可能区分与森林有关的就业和与其他林地有关的就业，请在备注中提供这两个数据。

### 本表中的就业是否应包括公路货运、加工和其他森林以外的工作？ 

不包括，仅与商品的初级生产和保护区管理直接相关的就业能纳入统计。商品的初级生产包括森林中所有伐木活动，但不包括公路运输和进一步加工。

### 在我国，一个人同时从事生产和保护区管理工作，我应该如何报告？

如有可能，分别计算其用于两项工作的时间，如果他/她在每项工作中各投入50%的时间，则每项工作均记为0.5年全职当量。如果无法区分，则在他/她投入大部分时间的工作下记录时间。

# 7c 非木材林产品采集和价值

### 我们能否将水、生态旅游、娱乐、狩猎、碳等服务列入非木材林产品表格？在其他报告中，我们统计了包含上述项目的非木材商品和服务。

不能，非木材林产品仅限于商品，定义为“来自森林的有形物品以及不同于木材的生物实体”。

### 我们应如何报告林下生长的观赏植物和作物的生产情况？

如果来自野外采集，则应纳入统计。如为人工种植和管理，则不应纳入统计，因为在这种情况下，它们不是来自森林，而是来自农业生产系统。

### 我们如何报告圣诞树？

FRA将圣诞树种植园视为森林，因此圣诞树应视为非木材林产品（观赏植物）。

### 一般生长于农林系统中的多用途树木的产品如何报告？它们应归入非木材林产品吗？

非木材林产品的要求和定义指出，该类别仅包括来自森林的非木材产品。因此，该农林系统如被视为“森林”，则从多用途树木获取的非木材产品为非木材林产品，应列入报告。

### 我们仅知道加工产品的商业价值。我们应该如何报告其价值？

一般而言，价值应指原材料的商业价值。然而，有时无法获知原材料价值，在这种情况下，您可报告加工或半加工产品的价值，并在相应备注栏中加以说明。

### 产自森林的动物是否可视为非木材林产品？

是的，丛林肉食动物产品应视为非木材林产品。驯养动物不应列入非木材林产品。

### 放牧是否可视为提供饲料，从而划分为非木材林产品？

不能，放牧是一种服务，而饲料是一种有形商品。因此，从森林中获取的饲料可划为此类，但放牧不包括在内。
