# أسئلة متكررة

_تقييم الموارد الحرجية 2025_

#  أ)1 نطاق الغابة والأراضي الحرجية الأخرى <!-- section:1a -->

### هل أستطيع تصحيح أو تغيير الأرقام التي قدمتها مسبقاً؟

عند توافر بيانات جديدة بعد إعداد التقرير الأخير، قد يتعين عليك تغيير الأرقام السابقة، إذ قد تؤثر هذه البيانات الجديدة في الاتجاهات. وبالمثل، إن لاحظت ارتكاب بعض الأخطاء في التقديرات المرتبطة بتقييم الموارد الحرجية لعام 2020، قم بتصحيح تلك الأخطاء. وفي كل مرة يتم فيها تصحيح الأرقام التي أدرجت سابقاً في التقارير، عليك تقديم تبرير موثق بشكل واضح في التعليقات على الجدول.

### هل يمكن استخدام المعلومات المتعلقة بمنطقة الغابة على المستوى دون الوطني لتحسين التقديرات أو إعدادها على المستوى الوطني؟

في حال اتساق حدود الوحدات دون الإقليمية وتوافق التعاريف، يمكن تجميع المعلومات على المستوى دون الإقليمي لإيجاد توليفة من التقديرات على المستوى الوطني من خلال إضافة أرقام على المستوى دون الإقليمي. لكن في حال وجود تفاوت في التعاريف أو التصنيفات، عندئذ يجب مواءمة الفئات الوطنية أو إعادة تصنيفها بما يتوافق مع فئات تقييم الموارد الحرجية قبل إضافة التقديرات بشتى أنواعها.

### كيف للمرء معالجة مشكلة اختلاف السنوات المرجعية بالنسبة للأرقام المقدمة على المستوى دون الوطني والمستخدمة في إيجاد تقدير تجميعي على المستوى الوطني؟

انسب أولاً التقديرات المختلفة إلى سنة مرجعية مشتركة من خلال الاستكمال والاستقراء، ومن ثم أضف الأرقام على المستوى دون الوطني.

### عند صعوبة إعادة تصنيف الفئات الوطنية وفق فئات تقييم الموارد الحرجية، هل أستطيع استخدام بيانات الفئات الوطنية وإدراجها في التقارير كبديل عن فئات تقييم الموارد الحرجية؟

من المهم المحافظة على اتساق السلسلة الزمنية الواردة في التقارير المقدمة إلى تقييم الموارد الحرجية. وفي حال كانت الفئات الوطنية قريبة بمستوى مقبول من فئات تقييم الموارد الحرجية عندئذ يمكن للبلدان استخدام هذه الفئات طالما كانت موثقة جيداً في التقرير القطري. لكن في حال وجود اختلاف كبير بين الفئات الوطنية وفئات تقييم الموارد الحرجية، فيجب على البلدان في هذه الحالة إعادة تصنيف البيانات الوطنية وفقاً لفئات تقييم الموارد الحرجية. يرجى التواصل مع أمانة تقييم الموارد الحرجية في حال وجود أي التباس بخصوص الموضوع.

### ما الذي علي فعله إن استخدمت في مجموعات البيانات الوطنية المستمدة من شتى السنوات تعاريف وتصنيفات مختلفة؟

لبناء سلسلة زمنية، يجب بادئ ذي بدء وضع مجموعات البيانات هذه في نظام تصنيف مشترك. وتكون الطريقة الأنسب لذلك عادة من خلال إعادة تصنيف مجموعات البيانات وفق فئات تقييم الموارد الحرجية كخطوة أولى، وذلك قبل القيام بأي تقديرات أو تنبؤات.

### أشجار المنغروف توجد عند مستوى أدنى من مستوى المد، كما أنها لا تعتبر جزءاً من إجمالي مساحة الأرض، فكيف يمكن اعتبارها في منطقة الغابة؟

توجد معظم أشجار المنغروف في المنطقة المدية، بمعنى أنها توجد عند مستوى أعلى من مستوى انخفاض المد اليومي، لكنها في الوقت نفسه أدنى من أعلى مستوى تصل إليه مياه المد. ومساحة الأرض بحسب تعاريف البلدان قد تشتمل أو قد لا تشتمل على المنطقة المدية. أما بالنسبة لجميع أشجار المنغروف التي تفي بمعايير "الغابة" أو "الأرض الحرجية الأخرى" فيجب أن تدرج ضمن الفئة ذات الصلة داخل منطقة الغابة، حتى إن وجدت في مناطق غير مشمولة بمساحة الأرض وفق تصنيف البلد. وعند الضرورة يجب تعديل مساحة ما يطلق عليه "أرض أخرى" بما يضمن تطابق إجمالي مساحة الأرض مع الأرقام الرسمية الموجودة لدى منظمة الأغذية والزراعة وشعبة الإحصاء للأمم المتحدة، مع إدخال تعليق بشأن هذا التعديل في حقل التعليقات على الجدول.

### ما التقديرات التي سأستخدمها لعام 1990؟ تقديراتنا في ذلك العام أم التقديرات المستمدة من آخر جرد والتي نقوم بإسقاطها على فترة سابقة؟

يجب أن تستند التقديرات المتعلقة بعام 1990 على أدق المعلومات المتوافرة، وليس بالضرورة أن تكون معلومات مكررة من تقدير سابق أو نتيجة جرد أو تقييم ما نفذ عام 1990 أو قبله مباشرة. وفي حال توافر سلسلة زمنية للفترة ما قبل 1990، عندئذ يمكن حساب التقديرات بشأن عام 1990 من خلال استقراء بسيط. أما إن كانت دقة آخر جردأكبر من دقة نظرائه التي أجريت مسبقاً، عندها يؤخذ هذا الجرد بعين الاعتبار مع محاولة إسقاط النتائج على فترة سابقة.

### كيف أعد تقارير عن بور الغابات أو "الزراعة المتنقلة" المهجورة؟

يعتمد ذلك على نظرتك إلى الاستخدام المستقبلي للأرض. فإن كانت فترات البور طويلة، بحيث تكون فيها فترة البور الخشبي أطول من فترة زراعة المحاصيل وتصل الأشجار خلالها إلى ارتفاع لا يقل عن خمسة أمتار، عندئذ يجب اعتبار الأرض "غابة". أما عندما تكون فترات البور قصيرة وتتخلل فترات زراعة المحاصيل التي تزيد عن فترة البور أو تعادلها أو عندما لا تصل النباتات الخشبية إلى ارتفاع خمسة أمتار خلال فترة البور عندها يجب أن تصنف الأرض كـ "أرض أخرى" وإن اقتضى الأمر تعتبر كـ "أرض أخرى ذات غطاء شجري" نظراً لاستخدام الأرض للزراعة بالدرجة الأولى.

### كيف يجب تصنيف "الغابات الفتية"؟

تُصنّف الغابات الفتية على أنها "غابة" عند الإيفاء بمعايير استخدام الأرض مع إمكانية وصول الأشجار فيها إلى ارتفاع خمسة أمتار.

### أين يجب رسم الخط الفاصل بين محاصيل "الغابة" والمحاصيل الشجرية الزراعية الأخرى (كمزارع الأشجار المثمرة ومزارع المطاط وما إلى ذلك)؟ فمثلاً كيف أصنف مزرعة الصنوبر الثمري التي الهدف الرئيس منها حصاد ثمار الصنوبر؟ هل يعتبر الصنوبر الثمري شجرة زراعية أم حرجية تجمع منها منتجات حرجية غير خشبية؟

تصنف مزارع المطاط كـ "غابة" دائماً (انظر الملحوظة التفسيرية السابعة الواردة تحت تعريف الغابة). أما مزارع الأشجار المثمرة فيجب تصنيفها كـ "أرض أخرى ذات غطاء شجري". إذ تقول القاعدة العامة إن كانت المزرعة مؤلفة من أنواع أشجار حرجية عندها تصنف على أنها "غابة"، وبالتالي تصنف مزرعة الصنوبر الثمري المخصصة لإنتاج ثمار الصنوبر على أنها "غابة" أما ثمار الصنوبر التي يتم جمعها فتدرج في التقارير على أنها منتجات حرجية غير خشبية عند تداولها تجارياً.

### كيف أعد التقرير عن مناطق ذات تشكيلات شبيهة بالأجمات (كما في البلدان المتوسطية) ويصل ارتفاعها إلى نحو خمسة أمتار؟

إن كان للنباتات الخشبية غطاء ظلة يزيد على 10 في المائة لأنواع أشجار بارتفاع خمسة أمتار أو قد تصل إلى هذا الارتفاع عندها يجب تصنيفها كـ "غابة" وإلا فستصنف على أنها "أرض حرجية أخرى".

### كيف أعد التقرير إن كانت البيانات الوطنية تستخدم عتبات مغايرة لتعريف الغابات وفق تقييم الموارد الحرجية؟

قد لا تتيح بعض البيانات الوطنية إعطاء تقديرات متوافقة تماماً مع العتبات المحددة وفق تعريف تقييم الموارد الحرجية. في هذه الحالات يتعين على البلدان إعداد تقاريرها بحسب العتبات الوطنية مع توثيق واضح للعتبات المستخدمة في التعليقات على الجدول. وفي هذه الحال يجب الحفاظ على اتساق العتبات على طول السلاسل الزمنية.

### كيف يتوافق تعريف الغابة بحسب تقييم الموارد الحرجية مع تعريف الغابة في عمليات أخرى لإعداد التقارير على المستوى الدولي؟

إن تعريف الغابة المستخدم في إعداد التقارير الموجهة إلى تقييم الموارد الحرجية يكون مقبولاً ومستخدماً على وجه العموم عند إعداد تقارير أخرى. لكن في حالات معينة مرتبطة باتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ، تتيح المبادئ التوجيهية للهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ إعداد التقارير القطرية بشأن انبعاثات غازات الدفيئة مع شيء من المرونة في التعريف الوطني للغابة، حيث تنص على إمكانية اختيار البلدان لعتبات المعايير التالية ضمن المجالات الواردة بين قوسين:

- الحد الأدنى للمساحة (0.05 – 1.0 هكتار)
- التغطية التاجية للأشجار (10 -30 في المائة)
- ارتفاع الشجرة (2 – 5 أمتار)

على البلد اختيار العتبات عند التواصل أول مرة على المستوى الوطني، كما عليه الحفاظ على اتساق هذه العتبات في عمليات التواصل اللاحقة على المستوى الوطني.

### كيف أصنف خطوط الطاقة؟

تصنف خطوط الطاقة والهاتف التي يقل عرضها عن 20 م والعابرة لمناطق الغابات على أنها "غابة". وفي حالات أخرى تصنف كـ "أرض أخرى".

#  ب)1 مواصفات الغابة <!-- section:1b -->

### كيف أشير في التقرير إلى المناطق التي تنفذ فيها زراعة الإثراء؟

إن كانت التوقعات برجحان الأشجار المزروعة على الشجراء مستقبلاً، عندها يجب اعتبارها "غابة مزروعة أخرى"؛ أما إن كانت ذات كثافة متدنية جداً بحيث تكون نسبة الأشجار التي تم غرسها أو بذرها ثانوية في مخزون الأشجار الحية مستقبلاً، عندئذ يجب اعتبارها غابة متجددة طبيعياً.

### كيف أحدد في التقرير إن كانت الغابة مزروعة أم متجددة طبعياً في حال صعوبة ذلك؟

في حال عدم القدرة على التمييز مابين الغابة المزروعة والطبيعية مع غياب المعلومات المساعدة التي تشير إلى كونها مزروعة، عندها يشار إلى تلك الغابة في التقارير على أنها "غابة متجددة طبيعياً."

### كيف أشير في تقريري عن الأنواع المجنسة، ويقصد بها الأنواع المدخلة قبل فترة طويلة وباتت مجنسة في الغابة الآن؟

يشار في التقارير إلى المناطق التي تحتوي على أنواع مجنسة ومتجددة طبيعياً على أنها "غابة متجددة طبيعياً."


### كيف أفسر "وجود مؤشر مرئي واضح على وجود أنشطة بشرية" للتمييز ما بين "الغابة البكر" و"الغابة المتجددة طبيعياً"؟

تأثرت قرابة جميع الغابات بطريقة أو بأخرى بالأنشطة البشرية المرتبطة بأغراض تجارية أو بالكفاف من خلال قطع الأشجار وجمع منتجات غير حرجية في الماضي القريب أو البعيد. وتقول القاعدة العامة إن كان تأثير هذه الأنشطة منخفضاً بحيث لم تتسبب في اضطراب مرئي للعمليات الإيكولوجية، عندئذ تصنف الغابة على أنها بكر. وهذا ما يتيح إدخال أنشطة من قبيل جمع منتجات حرجية غير خشبية بطريقة غير مخربة. كما قد تشتمل على مناطق أزيلت بعض أشجارها لطالما حدث ذلك قبل وقت بعيد.

### هل بإمكاني استخدام منطقة الغابة الواقعة ضمن المناطق المحمية كدلالة لإعداد تقرير حول منطقة الغابة البكر؟

في بعض الحالات تكون منطقة الغابة الواقعة ضمن المناطق المحمية هي المصدر الوحيد المتاح للمعلومات التي يمكن استخدامها كدلالة على منطقة الغابة البكر. إلا أن هذه الدلالة تبقى ضعيفة جداً وخاضعة لأخطاء كبيرة، حيث لا يجب استخدامها إلا في حال غياب البدائل الأفضل. كما يجب توخي الحذر عند إعداد التقارير المتعلقة بالسلاسل الزمنية، فتأسيس مناطق محمية جديدة لا يعني زيادة في مساحة الغابة البكر.

### كيف يترجم تصنيف الغابات بحسب المنظمة الدولية للأخشاب الاستوائية إلى فئات تقييم الموارد الحرجية المتعلقة بمواصفات الغابة؟

تعرف المنظمة الدولية للأخشاب الاستوائية الغابة البكر بأنها:

_"الغابة التي لم يطالها الاضطراب الناجم عن البشر، أو تلك التي تأثرت بشكل طفيف بالصيد أو بالجمع، بمعنى أن مكوناتها الطبيعية ووظائفها ودينامياتها لم تخضع لأي تغيير غير طبيعي."_

يمكن اعتبار هذه الفئة مكافئة لتعريف تقييم الموارد الحرجية للغابة البكر، حيث تعرف المنظمة الدولية للأخشاب الاستوائية الغابة البكر المتدهورة بأنها:

_الغابة البكر التي تأثر غطاؤها الأولي بشكل مناوئ بفعل الحصاد غير المستدام للمنتجات الحرجية الخشبية وغير الخشبية ما أدى إلى تغيير أصاب بنيتها وعملياتها ووظائفها ودينامياتها يفوق قدرة النظام الإيكولوجي على التأقلم على المدى القصير، بمعنى المساس بقدرة الغابة على التعافي الكامل على المدى القريب والمتوسط بعد استثمارها)._

يقع هذا التعريف في إطار تعريف تقييم الموارد الحرجية "للغابات المتجددة طبيعياً"، حيث تعرف المنظمة الدولية للأخشاب الاستوائية الغابة البكر الخاضعة للإدارة بأنها:

_"الغابة التي أدى الحصاد المستدام لمنتجاتها الخشبية وغير الخشبية (من خلال تكامل ما بين معاملات الحصاد والزراعة الحرجية) وإدارة الحياة البرية وغيرها من الاستخدامات الأخرى إلى تغيير بنية الغابة وتركيبة الأنواع فيها خلافاً لما كانت عليه بالأصل كغابة بكر، مع الحفاظ على جميع السلع والخدمات الرئيسة"._

أيضاً يقع هذا التعريف في إطار تعريف تقييم الموارد الحرجية "للغابات المتجددة طبيعياً".وبخلاف تعريف الغابة الأولية في إطار تقييم الموارد الغابية العالمي (فرا)

### تتأثر بعض الغابات عادة نتيجة تعرضها لاضطرابات شديدة (كالأعاصير على سبيل المثال) حيث لن تصل إلى حالة الذروة "المستقرة"، لكن لاتزال هنالك مساحات كبيرة من الغابات التي لم تخضع لتأثير بشري ملحوظ. هل يجب تصنيف هذه الغابة على أنها غابة بكر (رغم ما أحدثه الإعصار من تأثير واضح فيها)؟

نعم , تصنف الغابة المعرضة للاضطراب دونما تأثير بشري واضح والتي تكون بنيتها وتركيبة الأنواع فيها مماثلة للغابة الناضجة أو شبه الناضجة على أنها غابة "بكر"، بينما الغابة المتضررة بشدة والتي تكون البنية العمرية وتركيبةالأنواع فيها مختلفة بشكل ملحوظ عن الغابة الناضجة فتعتبر "غابة متجددة طبيعياً". انظر الملحوظة التفسيرية الأولى لتعريف غابة بكر.

#  ج)1 فئات الغابات المحددة <!-- section:1c -->

### ما الأنواع التي يجب اعتبارها أنواعاً لأشجار المنغروف؟

يستخدم تقييم الموارد الحرجية تعريف المنغروف الوارد في كتاب علم نبات المنغروف للكاتب Tomlinson، والذي أدرجت فيه هذه الأنواع على أنها "أنواع حقيقية للمنغروف":

|                             |                            |
| --------------------------- | -------------------------- |
| Acanthus ebracteatus        | Pemphis acidula            |
| Acanthus ilicifolius        | Rhizophora x annamalayana  |
| Acanthus xiamenensis        | Rhizophora apiculata       |
| Acrostichum aureum          | Rhizophora harrisonii      |
| Acrostichum speciosum       | Rhizophora x lamarckii     |
| Aegialitis annulata         | Rhizophora mangle          |
| Aegialitis rotundifolia     | Rhizophora mucronata       |
| Aegiceras corniculatum      | Rhizophora racemosa        |
| Aegiceras floridum          | Rhizophora samoensis       |
| Avicennia alba              | Rhizophora x selala        |
| Avicennia bicolor           | Rhizophora stylosa         |
| Avicennia eucalyptifolia    | Scyphiphora hydrophyllacea |
| Avicennia germinans         | Sonneratia alba            |
| Avicennia integra           | Sonneratia apetala         |
| Avicennia lanata            | Sonneratia caseolaris      |
| Avicennia marina            | Sonneratia griffithii      |
| Avicennia officinalis       | Sonneratia x gulngai       |
| Avicennia rumphiana         | Sonneratia hainanensis     |
| Avicennia schaueriana       | Sonneratia ovata           |
| Bruguiera cylindrica        | Sonneratia x urama         |
| Bruguiera exaristata        | Xylocarpus granatum        |
| Bruguiera gymnorrhiza       | Xylocarpus mekongensis     |
| Bruguiera hainesii          | Xylocarpus rumphii         |
| Bruguiera parviflora        | Heritiera fomes            |
| Bruguiera sexangula         | Heritiera globosa          |
| Camptostemon philippinensis | Heritiera kanikensis       |
| Camptostemon schultzii      | Heritiera littoralis       |
| Ceriops australis           | Kandelia candel            |
| Ceriops decandra            | Laguncularia racemosa      |
| Ceriops somalensis          | Lumnitzera littorea        |
| Ceriops tagal               | Lumnitzera racemosa        |
| Conocarpus erectus          | Lumnitzera x rosea         |
| Cynometra iripa             | Nypa fruticans             |
| Cynometra ramiflora         | Osbornia octodonta         |
| Excoecaria agallocha        | Pelliciera rhizophorae     |
| Excoecaria indica           |                            |


#  د)1 التوسع السنوي للغابة وإزالة الغابة وصافي التغيير <!-- section:1d -->

### متى أعتبر أن الأرض المهجورة قد عادت إلى حالتها كغابة ما يستدعي ادراجها ضمن "التوسع الطبيعي للغابة"؟

يجب أن تفي بالنقاط التالية: - أرض مهجورة لفترة من الزمن بعد أن كانت مستخدمة سابقاً وقد ترجع إلى غابة بحسب التوقعات، مع عدم وجود أية مؤشرات على أن هذه الأرض سيعاد استخدامها كما في السباق. وللبلد أن يختار الفترة الزمنية لتحديد ذلك، حيث يجب توثيقها كملحوظة في حقل التعليقات المناسب.

- ذات أشجار متجددة قد تفي بتعاريف الغابة.

### ما الفرق ما بين التحريج وإعادة التحريج؟

يقصد بالتحريج غرس أو بذر الأشجار في مناطق كانت سابقاً أرضاً حرجية أخرى أو أرضاً أخرى. أما إعادة التحريج بالمقابل فيحدث في مناطق مصنفة أصلاً كغابة ولا ينطوي على أي تغيير في استخدام الأرض من استخدام غير حرجي إلى غابة.

### هل تعريف التحريج وإعادة التحريج بالنسبة لتقييم الموارد الحرجية هو نفسه المستخدم في المبادئ التوجيهية للهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ لإعداد التقارير حول غاز الدفيئة؟

لا، هنالك اختلاف في تعريف مصطلحي تحريج وإعادة التحريج بين الجهتين. ففي المبادئ التوجيهية للهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ ينطوي مصطلحا تحريج وإعادة تحريج على تغيير في استخدام الأرض وهو ما يتوافق مع مصطلح تحريج بالنسبة لتقييم الموارد الحرجية، بينما يتوافق مصطلح إعادة الإنبات المعتمد لدى الهيئة إلى حدّ ما مع مصطلح إعادة التحريج بالنسبة لتقييم الموارد الحرجية.

#  ه)1 فئات حرجية نوعية <!-- section:1e -->

### كيف تصنف المناطق ذات الاستخدامات المختلفة للأرض (زراعة حرجية، رعي حرجي، وما إلى ذلك) تصنيفاً متسقاً عندما يكون استخدام ما للأرض متساوٍ من حيث الأهمية من الاستخدامات الأخرى؟

عادة ما تصنف نظم الزراعة الحرجية التي تزرع فيها المحاصيل تحت الغطاء الشجري على أنها "أرض أخرى ذات غطاء شجري"، بينما تصنف بعض النظم الزراعية الحرجية كنظام تونجيا الذي تزرع فيه المحاصيل خلال السنوات الأولى من الدورة الحرجية على أنها "غابة". أما بالنسبة للرعي الحرجي (أي الري في أرض تفي بشروط غطاء الظلة وارتفاع الأشجار) فتكون القاعدة العامة بإدخال المراعي الحرجية ضمن منطقة الغابة، شريطة ألا يكون الرعي كثيفاً جداً بحيث يصبح الاستخدام السائد للأرض، في هذه الحالة تصنف الأرض على أنها "أرض أخرى ذات غطاء شجري

### كيف أصنف بساتين أشجار البذور الحرجية؟

تصنف بساتين أشجار بذور الأنواع الحرجية على أنها غابة.

### كيف نعد التقارير بشأن مزارع النخيل؟

يستثنى من تعريف "الغابة" بحسب تقييم الموارد الحرجية مزارع نخيل الزيت بصفة خاصة. أما فيما يتعلق بمزارع النخيل الأخرى، فيبقى التعريف رهناً بطريقة استخدام الأرض. فإن كانت الأرض تدار بالدرجة الأولى للإنتاج الزراعي وإنتاج الأغذية والأعلاف عندها تصنف كـ "أرض أخرى"، و"...منها نخيل (زيت وجوز هند وتمر وما إلى ذلك)" بحسب اقتصاء الأمر. أما عندما تدار بالدرجة الأولى لإنتاج الأخشاب ومواد البناء أو لحماية التربة والمياه، عندئذ تصنف إما كـ "غابة" أو كـ "أرض حرجية أخرى" بحسب ارتفاع الأشجار. لكن في حال كانت مزرعة نخيل جوز الهند هرمة، فإن التصنيف يعتمد على الاستخدام المستقبلي للأرض، بمعنى إن كان من المتوقع استبدال مزرعة نخيل جديدة أو اعتماد استخدام زراعي آخر للأرض بتلك الهرمة عندها تصنف كـ "أرض أخرى ذات غطاء شجري". أما إن هُجرت هذه الأرض وكانت إمكانية عودتها إلى الزراعة مسألة غير متوقعة، عندئذ تصنف على أنها "غابة".

### هل تدخل الشجراء الطبيعية لنخيل جوز الهند في منطقة الغابة؟

نعم، إن لم تدار لأغراض زراعية، وكانت تفي بالحد الأدنى للمساحة والغطاء التاجي وارتفاع الأشجار (انظر تعريف "الغابة").

--

#  أ)2 مخزون الأشجار الحية <!-- section:2a -->

### هل من الممكن تقدير مخزون الأشجار الحية من خلال مخزون الكتلة الحيوية باستخدام عوامل الحفظ؟

نعم من الممكن، لكن يجب القيام بذلك بحذر شديد؛ سيما وأن عوامل الحفظ والتوسع بحاجة إلى مخزون أشجار حية في الهكتار كجزء من المدخلات، الأمر الذي يستدعي بعض الافتراضات. ويبقى استخدام عاملي كثافة الأخشاب وتوسع الكتلة الحيوية الطريقة الأنسب.

# ب)2 تكوين مخزون الأشجار الحيّة بالغابات <!-- section:2b -->

### هل يشير الجدول 2ب المتعلق بتكوين مخزون الأشجار الحيّة بالغابات إلى الغابات الطبيعية فقط؟

لا. فالجدول بكامله يشير إلى الغابات الطبيعية والمزروعة والتي تحتوي على أنواع أصلية ومدخلة على السواء.

### أي من السنوات الواردة في التقارير يجب اعتبارها سنة مرجعية لتجميع قائمة الأنواع؟

تصنيف الأنواع تم بحسب حجمها عام 2020.

### في الجدول 2ب، هل يكون تصنيف الأنواع تبعاً للحجم أم المساحة أم عدد الأشجار؟

تبعاً للحجم (مخزون الأشجار الحية)

### في الجدول 2ب، هل يمكن تقديم معلومات وفق مجموعات الأنواع إذا ما كان عدد الأنواع كبيراً جداً.

نعم، فإن لم تتح البيانات الوطنية إمكانية التمييز بين الأنواع الفردية داخل مجموعات أنواع معينة، عندها يمكن للبلدان إعداد التقارير بحسب أجناس (أو مجموعات) الأنواع بدلاً من نوع واحد مع تدوين ملحوظة بهذا الخصوص في حقل التعليقات على الجدول.

#  ج)2 مخزون الكتلة الحيوية & د)2 مخزون الكربون <!-- section:2c -->

_جوانب منهجية عامة_

لحساب أية كتلة حيوية، بغض النظر إن كانت كتلة حيوية فوق الأرض أم كتلة حيوية تحت الأرض أم خشب ميت، يبقى اختيار الطريقة رهناً بالبيانات المتاحة وأساليب تقدير الكتلة الحيوية الخاصة بكل بلد على حدة. وفيما يلي قائمة تشير إلى بعض الخيارات التي تبدأ بالطريقة التي تعطي أدق التقديرات.

1. في حال وضع بلد ما لدالات كتلة حيوية تفيد في تقدير الكتلة الحيوية بشكل مباشر من خلال بيانات الجرد الحرجي أو حددت عوامل خاصة بالبلد لتحويل مخزون الأشجار الحية إلى كتلة حيوية، عندئذ تستخدم هذه الدالات والعوامل كخيار أول.
2. أما الخيار الثاني فيكمن في استخدام دالات كتلة حيوية أو عوامل تحويل أخرى تؤخَذ بالاعتبار لإعطاء تقديرات بمستوى أفضل قياساً بعوامل التحويل الإقليمية أو بالعوامل المحددة افتراضياً والخاصة بالمجمع الحيوي التي نشرتها الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ (على سبيل المثال الدالات أو العوامل المعتمدة في بلدان مجاورة).
3. وأما الخيار الثالث فيكون في استخدام الحساب الآلي للكتلة الحيوية أي استخدام العوامل والقيم الافتراضية للهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ. فلإجراء تقديرات آلية للكتلة الحيوية، تعتمد عملية تقييم الموارد الحرجية على إطار العمل المنهجي الذي وضعته الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ والذي تم توثيقه في المبادئ التوجيهية الواردة في الفصلين الثاني والرابع من المجلد الرابع للجرد الوطني لغازات الدفيئة الصادر عن الهيئة عام 2006. والوثيقة متاحة على الرابط: http://www.ipcc-nggip.iges.or.jp/public/2006gl/index.htm

### ماذا عن مخزون الكتلة الحيوية/الكربون للجنبات والأدغال؟ هل يجب إدخاله أم استبعاده؟

ورد في المبادئ التوجيهية للهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ أنه في حال كانت أرضية الغابة تشكل مكوناً صغيراً للكتلة الحيوية فوق الأرض فإنه يمكن استبعادها شريطة المحافظة على الاتساق في هذه العملية على امتداد السلاسل الزمنية. لكن في كثير من الحالات تحمل الجنبات والأدغال أهمية من حيث الكتلة الحيوية والكربون، لاسيما بالنسبة للمناطق التي تصنف "أرض حرجية أخرى" وبالتالي يجب إدخالها بالقدر الممكن. يرجى الإشارة في حقل التعليقات ذي الصلة إلى كيفية التعامل مع الجنبات والأدغال في تقديراتك للكتلة الحيوية.

### هل أرسل في التقارير الموجهة إلى تقييم الموارد الحرجية وإلى اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ ذات الأرقام المتعلقة بمخزون الكتلة الحيوية ومخزون الكربون؟

ليس بالضرورة، لكن من الناحية المثالية يجب أن تعتمد الأرقام المرسلة إلى اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ على أرقام تقييم الموارد الحرجية، بعدها يمكن تعديلها أو إعادة تصنيفها عند الضرورة لتتوافق مع تعاريف الهيئة.

### هل تشتمل عبارة "الكتلة الحيوية فوق الأرض" على مهاد الغابة؟

لا، فالكتلة الحيوية فوق الأرض تقتصر على الكتلة الحيوية الحية فقط.

### في جردنا الوطني للغابات لدينا تقديرات بشأن الكتلة الحيوية تستخدم فيها معادلات الكتلة الحيوية. هل أستخدمها أم استخدم بدلاً عنها العوامل الافتراضية المحددة في المبادئ التوجيهية للهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ؟

بصورة عامة تؤخذ معادلات الكتلة الحيوية بعين الاعتبار لإعطاء مستوى أفضل من التقديرات بدلاً عن العوامل الافتراضية، لكن لو لسبب من الأسباب اعتقدت أن استخدام العوامل الافتراضية توفر تقديرات بمستوى موثوقية أعلى فلك أن تختار هذه العوامل. وفي هذه الحالة يرجى الإشارة إلى ذلك في تعليق ضمن التقرير.

--

#  أ)3 الهدف المحدد للإدارة <!-- section:3a -->

إن نص التشريع الوطني على وجوب إدارة جميع الغابات لصالح الإنتاج وحفظ التنوع الحيوي وحماية التربة والمياه، فهل علي عندئذ الإبلاغ في التقارير أن منطقة الغابة بكاملها خاضعة لـ "استخدامات متعددة" كوظيفة محددة أولية؟

ينص تعريف الوظيفة المحددة الأولية، الوارد في الملحوظة التفسيرية الثانية، على أنه "لا تُدرج ضمن الوظائف المحددة الوظيفة على المستوى الوطني التي وردت في البنود العامة للتشريعات أو السياسات الوطنية." ما يستوجب منك بالتالي النظر في الوظائف التي حددت على مستوى وحدة الإدارة.

--

#  أ)4 ملكية الغابات & ب)4 حقوق إدارة الغابات العامة <!-- section:4a -->

### كيف أعد التقارير عن الملكية في حال التراكب بين أراضي السكان الأصليين والمناطق المحمية؟

إن الملكية الرسمية للموارد الحرجية هو ما يحدد ما عليك أن تورده في التقارير. فإن كانت حقوق السكان الأصليين في الموارد الحرجية يتوافق مع تعريف الملكية، عندئذ أوردها في التقارير على أنها "مجتمعات محلية وقبلية وأصلية". وإلا فقد تكون المناطق المحمية التي تحترم فيها حقوق السكان الأصليين ذات "ملكية عامة".

### في بلدي نظام معقد لحيازة الأراضي ومن الصعوبة بمكان تصنيفه وفق فئات تقييم الموارد الحرجية. ما الذي عليه فعله في هذه الحال؟

تواصل مع فريق تقييم الموارد الحرجية للاستشارة، وصف لهم نظام حيازة الأراضي والموارد في بلدك.

### هل تضاف الفئات الفرعية الثلاث للملكية الخاصة إلى إجمالي الملكية الخاصة؟

نعم.

### كيف أصنف ملكية الغابات التي زرعتها شركات خاصة في أرض تابعة للملكية العامة؟

قد يُطلب أحياناً من شركات خاصة زراعة الأشجار كبند من بنود اتفاقات الامتياز أو الحصاد. عموماً تبقى الغابة المزروعة ضمن الملكية العامة ما لم ترد بنود قانونية أو تعاقدية خاصة تعطي الحق للشركة الخاصة بملكية الأشجار المزروعة، عندئذ تصنف كملكية خاصة.

### كيف تصنف ملكية الغابات في أرض خاصة مطلوب فيها الحصول على إذن السلطات لقطع أشجارها؟

يعتمد ذلك على الوضع القانوني لملكية الغابة. فقد يكون لديك غابة في أرض ذات ملكية خاصة بصورة قانونية، إلا أنه يبقى للدولة إمكانية تطبيق قيود على الحصاد، وفي هذه الحالة تكون الملكية خاصة. بالمقابل، قد تكون الأشجار تابعة للدولة حتى إن كانت ملكية الأرض خاصة. في هذه الحالة يتم إدراجها في التقارير على أنها ملكية عامة، وهنا تدون ملحوظة تشير إلى الاختلاف بين ملكية الأشجار وملكية الأرض.

### كيف أعد تقارير بخصوص مناطق الغابات التي تتمتع بحقوق امتياز؟

إن حقوق الامتياز لا تعني حقوق ملكية كاملة، بمعنى أنها تشير في العادة إلى الحق بالحصاد والمسؤولية عن إدارة الغابات. وتكون حقوق الامتياز الحرجي بصورة شبه دائمة في أرض تابعة لملكية الدولة وبالتالي تكون الملكية عامة، بينما تتمتع "شركات خاصة" بحقوق إدارتها. أما الحالات النادرة التي يعطي فيها المالك التابع للقطاع الخاص حقوق الامتياز فتدرج في التقارير تحت الملكية الخاصة في الجدول 4أ.

### كيف أعد التقارير بخصوص الامتيازات التي تقتصر على الأنواع التجارية؟

ليصنّف كامتياز في الجدول 4ب، لا يجب أن يقتصر هذا الامتياز على إعطاء الحق بالحصاد فحسب، بل يوكل أيضاً مسؤولية إدارة الغابة لجني منافع طويلة الأجل. وطالما استمر الإيفاء بهذه المعايير، فلا حرج إن كانت حقوق الحصاد تقتصر في تغطيتها على بعض الأنواع التجارية، أم على جميعها، أم على مجرد بعض المنتجات الحرجية غير الخشبية. وفي حال كان الامتياز يقتصر على الحق بالحصاد على مدى قصير، فيجب أن يذكر ذلك في التقرير تحت بند "الإدارة العامة" في الجدول 4ب.

### كيف أعد التقرير في حال غموض وضع الملكية (مثلاً ادعاء الملكية من جانب بعض المجتمعات أو عند التنازع على الملكية، وما إلى ذلك)؟

يجب الاسترشاد بمبدأ الوضع القانوني الراهن للملكية. ففي حال وضوح الوضع القانوني لملكية الأرض إن كانت الملكية عامة أم خاصة، عندئذ يعد التقرير على هذا الأساس، بغض النظر عن احتمال المطالبة بالأرض. أما إذا كانت الملكية مبهمة الوضع القانوني، عندها يذكر في التقرير عبارة "ملكية مجهولة". كما يجب توثيق الحالات الخاصة بشكل مفصل ضمن حقل التعليق المناسب على الجدول.

### هل تشتمل الأراضي العامة على الأراضي المؤجرة؟

تدرج الأراضي المؤجرة في التقارير ضمن الجدول 4أ على أنها ملكية "عامة". أما تصنيفها تحت أي فئة في الجدول 4ب فيعتمد على طول فترة الإيجار وعلى شروط أخرى مرتبطة به.

### هل يجب اعتبار مناطق السكان الأصليين ملكية خاصة (للسكان الأصليين) أم ملكية عامة يتمتع فيها سكان المجتمع بحقوق المستخدم؟

تعتمد الإجابة على التشريعات الوطنية وإلى أي حدّ تعطي الحقوق القانونية للسكان الأصليين بما يتوافق وتعريف تقييم الموارد الحرجية لمصطلح "ملكية"، أي الحقوق في "استخدام الغابة بحرية وبشكل حصري، أو التحكم بها أو نقل ملكيتها أو الاستفادة منها. إذ يمكن اكتساب الملكية بنقلها عن طريق البيع والهبات والإرث." وعلى البلد تقييم هذه الحالة وإعداد التقرير طبقاً لذلك.

### كيف أعد التقرير حول الغابات العامة التي تحكمها اتفاقات إدارة مشتركة (إدارة عامة + منظمات غير حكومية أو أفراد المجتمع)؟

أدرجها في التقرير ضمن الجدول 4أ على أنها "عامة". في الجدول 4ب أدرجها على أنها "غير ذلك" واشرح في "التعليقات على البيانات" الصيغة التي أعد بموجبها اتفاق الإدارة المشتركة هذا.

--

#  ب)6 منطقة الأملاك الحرجية الدائمة <!-- section:6b -->

### لا ينطبق مفهوم الأملاك الحرجية الدائمة على الساق الوطني. كيف أعد تقريري؟

إن كان مفهوم الأملاك الحرجية الدائمة لا ينطبق على السياق الوطني عندئذ اختر "غير مطابق".

--

#  ا)7 ترحيل المنتجات الحرجية غير الخشبية وقيمتها <!-- section:7a -->

### هل نستطيع إدراج خدمات من قبيل المياه والسياحة الإيكولوجية والترفيه والصيد والكربون وما إلى ذلك في جدول المنتجات الحرجية غير الخشبية؟ إذ ندرج في تقاريرنا ضمن سياقات أخرى بيانات حول السلع غير الخشبية وخدمات كهذه.

لا، فالمنتجات الحرجية غير الخشبية تنحصر بالسلع فقط، والتي هي بالتعريف "مواد ملموسة ومادية ذات منشأ بيولوجي غير الخشب".

### كيف نعد تقريرنا حول إنتاج نباتات الزينة والمحاصيل المزروعة تحت الغطاء الشجري؟

تدرج هذه النباتات والمحاصيل في التقرير إن كانت تجمع من البرية. لكن إذا ما كانت مزروعة وخاضعة للإدارة عندئذ لا يجب إدخالها في التقرير كونها غير مأخوذة من الغابة بل من نظام للإنتاج الزراعي.

### كيف أعد تقريري بشأن أشجار الميلاد؟

في تقييم الموارد الحرجية، تعتبر مزارع أشجار الميلاد غابات دائماً، ما يستدعي بالتالي اعتبار أشجار الميلاد منتجات حرجية غير خشبية (نباتات زينة).

### ماذا عن المنتجات المستمدة من أشجار متعددة الأغراض تنمو في الغالب داخل نظم زراعية حرجية، هل يجب إدراجها ضمن المنتجات الحرجية غير الخشبية؟

يرد في خصائص وتعاريف المنتجات الحرجية غير الخشبية أن المنتجات غير الخشبية المأخوذة من الغابات فقط هي ما يجب إدراجها بين تلك المنتجات. وبالتالي، إن اعتـُبر نظام الزراعة الحرجية هذا "غابة"، فستكون المنتجات غير الخشبية المأخوذة من أشجار متعددة الأغراض هي منتجات حرجية غير خشبية وعندها يجب إدراجها في التقارير.

### ما لدينا هو القيمة التجارية فقط للمنتجات المصنعة. كيف لنا إذاً إعداد التقارير حول القيمة؟

يجب أن تشير القيمة بصورة عامة إلى القيمة التجارية للمادة الأولية. لكن قد لا تتوافر قيمة المادة الأولية أحياناً، ما يستدعي منك ذكر قيمة المنتج المصنع أو نصف المصنع في التقرير، مع الإشارة بوضوح إلى هذه الجزئية ضمن ملحوظة تدرجها في حقل التعليقات ذي الصلة.

### هل تعتبر الحيوانات التي يتم إنتاجها داخل الغابة منتجات حرجية غير خشبية؟

نعم، يجب اعتبار أنواع لحوم الحيوانات البرية منتجات حرجية غير خشبية. أما الحيوانات المدجنة فلا تدرج ضمن المنتجات الحرجية غير الخشبية.

### هل يمكن اعتبار الرعي كعلف وبالتالي كمنتج حرجي غير خشبي؟

لا، فالرعي خدمة، بينما العلف سلعة ملموسة. وبالتالي قم بإدراج العلف المجموع من الغابة كمنتج حرجي غير خشبي، لكن استبعد الرعي.
