# ЧАСТО ЗАДАВАЕМЫЕ ВОПРОСЫ

_ОЛР–2025_

# 1a Площадь лесов и прочих лесистых земель

### Можно ли скорректировать или изменить указанные ранее значения показателей?

Если с момента представления предыдущего отчета стали известны новые данные, может потребоваться корректировка показателей за предыдущие периоды, поскольку новые данные, вероятно, повлияют на выявленные тенденции. Кроме того, при обнаружении ошибок, допущенных в оценках ОЛР-2020, также необходимо внести исправления. В случае изменения предыдущих отчетных показателей требуется привести четкое обоснование в комментариях к таблице.

### Может ли информация о площади лесов, доступная на субнациональном уровне, использоваться для улучшения качества / получения оценочных значений на национальном уровне? 

Если границы субнациональных единиц и определения не противоречат друг другу, то информацию на субнациональном уровне можно агрегировать для получения сводной национальной оценки путем суммирования субнациональных показателей. Если же в определениях/классификациях присутствуют различия, то перед суммированием различных оценок необходимы согласование национальных классов или реклассификация категорий ОЛР. 

### Каким образом решается проблема разных отчетных лет для показателей на субнациональном уровне, используемых для получения агрегированной национальной оценки?  

Сначала необходимо привести разные оценочные значения к общему отчетному году путем интерполяции или экстраполяции. Затем субнациональные данные суммируются..

### Можно ли использовать и представлять данные по национальным классам вместо категорий ОЛР, если реклассификация национальных классов в категории ОЛР представляет трудность?

Для данных, представляемых в рамках ОЛР, важно соблюдать последовательность временных рядов. Если национальные категории достаточно близки к категориям ОЛР, то страны могут использовать их, документируя это в страновых отчетах. Однако если национальные категории существенно отличаются от категорий ОЛР, странам следует приложить усилия для их реклассификации. В случае сомнений рекомендуется обращаться в секретариат ОЛР. 

### Как следует поступить, если в национальных наборах данных за разные годы используются различные определения и классификации? 

Для построения временных рядов наборы данных необходимо привести к единой системе классификации. Как правило, оптимальным решением является реклассификация обоих наборов данных в классы ОЛР перед проведением оценки и составлением прогнозов.

### Мангровые леса расположены ниже уровня приливов и не учитываются в общей площади земель. Каким образом следует учитывать их при расчете площади лесов?  

Большинство мангровых лесов находятся в приливной зоне, т. е. выше низшей точкой прилива, но ниже отметки уровня высоких вод. В соответствии с национальными определениями, площадь земель может включать или не включать приливную зону. Все мангровые леса, соответствующие критериям для категорий «Леса» или «Прочие лесистые земли», следует учитывать в соответствующей категории при расчете площади лесов, даже если они находятся на территориях, которые страна не относит к суше.  При необходимости площадь по категории «Остальные земельные площади» следует скорректировать таким образом, чтобы общая площадь земель совпадала с официальными показателями, зарегистрированными ФАО и Статистическим отделом ООН. К таблице необходимо добавить соответствующий комментарий.

### Какую оценку следует использовать для 1990 года: национальную оценку по состоянию на 1990 год или оценку, полученную путем обратного проецирования от последней инвентаризации лесов? 

Оценка за 1990 год должна основываться на наиболее точной доступной информации. Она не обязательно должна дублировать предыдущую оценку или результаты инвентаризации, проведенной в 1990 году или чуть ранее. В случае доступности временного ряда за период, предшествующий 1990 году, оценочные данные за 1990 год можно получить путем простой интерполяции. Если последняя инвентаризация считается более точной по сравнению с предыдущими, следует учесть это обстоятельство и попытаться применить обратное проецирование результатов. 

### Каким образом следует представлять отчетность по лесным перелогам / территориям сменной культивации?

Представление данных зависит от намерений в отношении дальнейшего использования земель. Многолетние залежи, для которых период лесного перелога длиннее периода выращивания культур и деревья достигают высоты не менее 5 м, следует относить к лесам. Кратковременные залежи, для которых период выращивания культур больше или равен периоду перелога и/или древесная растительность в период перелога не достигает 5 м, следует относить к прочим землям и, в соответствующих случаях, к прочим территориям с древесным покровом», т. к. основным видом землепользования для них является сельское хозяйство.

### Каким образом следует классифицировать молодняки? 

В случае соблюдения критерия землепользования и способности деревьев достичь высоты не менее 5 м молодняки следует относить к лесам. 

### Каким образом проводится различие между лесами и сельскохозяйственными древесными культурами (плантациями плодовых и каучуковых деревьев и т. д.)? Например, как классифицировать плантацию Pinus pinea, для которой основной целью землепользования является сбор кедровых орехов? Следует ли отнести ее к сельскохозяйственным древесным культурам или лесам, в которых собирается НДЛП? 

Плантации каучуковых деревьев всегда классифицируются как леса (см. пояснительное примечание 7 под определением категории «Леса»). Плантации плодовых деревьев относятся к прочим землям с древесным покровом. Как правило, если плантация состоит из лесных деревьев, ее относят к лесам. В случае Pinus pinea плантации, предназначенные для производства кедровых орехов, классифицируются как леса. Сведения о собранных кедровых орехах, если они являются предметом коммерческой торговли, следует представлять как данные по НДЛП. 

### Каким образом следует представлять данные о территориях с кустарникоподобными растениями (например, в странах Средиземноморья) высотой около 5 м? 

Если древесная растительность имеет сомкнутость полога более 10% и состоит из древесных пород высотой или прогнозируемой высотой 5 м и более, то она классифицируется как «Леса», в противном случае она классифицируется как «Прочие лесопокрытые земли».

### Каким образом представлять данные, если национальные данные используют отличные от ОЛР пороговые значения лесов?

Иногда национальные данные не позволяют произвести оценки с использованием пороговых значений, указанных в определении ОЛР. В таких случаях странам следует представлять отчетность в соответствии с национальными пороговыми значениями и четко указывать эти значения в комментариях к таблице. На протяжении всего временного ряда должны использоваться одни и те же пороговые значения.

### Каким образом определение категории «Леса» ОЛР соотносится с определением лесов в других международных процессах отчетности?

Определение категории «Леса», используемое в отчетности для ОЛР, является общепринятым и используется в других процессах отчетности. Тем не менее в случае РКИКООН Руководящие принципы МГЭИК 2006 года для национальных кадастров парниковых газов допускают определенную гибкость в национальном определении лесов. В них указывается, что страна может самостоятельно определить пороговые значения следующих параметров (допустимый интервал указан в скобках):
-	минимальная площадь (0,05–1,0 гектара);
-	сомкнутость покрова деревьев (10–30 процентов);
-	высота деревьев (2–5 метров).

Пороговые значения указываются страной в первом национальном сообщении и в дальнейшем остаются неизменными для последующих национальных сообщений.  

### Каким образом следует классифицировать участки с линиями электропередачи? 

Линии электропередачи и телефонные линии шириной менее 20 м, проходящие по территории лесов, учитываются как леса. Во всех остальных случаях их относят к категории «Прочие земли». 

# 1b Характеристики лесов

### Каким образом следует представлять отчетность по площадям, на которых были произведены улучшающие посадки?

Если ожидается, что посаженные деревья станут преобладающими в будущем древостое, то такой лес следует относить к категории «Прочие лесные культуры». Если же доля посаженных или посеянных деревьев не должна преобладать в будущем древостое, лес считается естественно возобновляемым.

### Каким образом следует представлять данные в тех случаях, когда отнесение леса к категории «Лесные культуры» или «Естественно возобновляемые леса» является затруднительным?

При невозможности определить территорию как лесные культуры или естественно возобновляемые леса и отсутствии какой-либо вспомогательной информации, указывающей на высадку деревьев, используется категория «Естественно возобновляемые леса».

### Каким образом следует представлять данные о площадях с натурализованными породами, т. е. с породами, которые были интродуцированы давно и стали естественной частью древостоя?

Площади, на которых произрастают натурализованные естественно возобновляемые породы, следует классифицировать как естественно возобновляемые леса. 

### Каким образом следует трактовать формулировку «явные признаки деятельности человека», которая вводит критерий для определения первичных и естественно возобновляемых лесов? 

Почти во всех лесах недавно или в далеком прошлом имела место та или иная деятельность человека, будь то коммерция или получение средств к существованию посредством лесозаготовок и/или сбора недревесной лесной продукции. Согласно общему правилу, даже если буквальное толкование определения подразумевает, что первичными могут считаться только истинно девственные леса без любых признаков человеческого присутствия (в связи с отсутствием любых «явных признаков деятельности человека»), последний компонент определения («экологические процессы существенно не нарушены») превалирует. Это означает, что территории с нетронутыми участками леса, которые населяют коренные народы и местные общины, не оказывающие существенного влияния на экологические процессы, следует относить к первичным лесам в соответствии с пояснительным примечанием 2 к определению. 

### Можно ли использовать площадь лесов в охраняемых районах в качестве замены при представлении отчетности о площади первичных лесов?

В некоторых случаях площадь лесов в охраняемых районах является единственной доступной информацией, которую можно использовать вместо данных о площади первичных лесов. Тем не менее такой подход может приводить к серьезным ошибкам, и его следует применять только при отсутствии альтернатив. К представлению отчетности по временным рядам следует подходить с осторожностью, так как создание новых охраняемых районов не означает увеличения площади первичных лесов. 

### Каким образом классификацию лесов МОТД можно преобразовать в категории ОЛР, связанные с характеристиками лесов?

МОТД дает следующее определение понятию «первичные леса»: «Леса, которые никогда не подвергались антропогенным нарушениям или на которые было оказано столь незначительное воздействие в результате охоты и собирательства, что их естественная структура, функции и динамика не претерпели каких-либо неестественных изменений». Данная категория может считаться эквивалентом определения первичных лесов ОЛР. 
Для понятия «деградировавшие первичные леса» МОТД дает следующее определение: «Первичные леса, в которых было оказано негативное воздействие на первоначальный покров в результате истощительной лесозаготовки и/или сбора недревесной лесной продукции, вследствие чего структура, процессы, функции и динамика лесов изменились с утратой кратковременной устойчивости экосистемы; таким образом, способность лесов полностью возобновляться после эксплуатации в краткосрочной или среднесрочной перспективе была нарушена».  Данное определение соответствует определению естественно возобновляемых лесов ОЛР и не соответствует определению первичных лесов ОЛР. 
МОТД дает следующее определение понятию «управляемые первичные леса»: «Леса, в которых устойчивая практика заготовки древесины и недревесной продукции (например, комплексная лесозаготовка и методы лесоводства), использование ресурсов дикой природы и другие виды лесопользования привели к изменению структуры лесов и видового состава первичных лесов. Это, однако, не препятствует доступности всех ключевых товаров и услуг». Данное определение также соответствует определению естественно возобновляемых лесов ОЛР и не соответствует определению первичных лесов ОЛР.

### Некоторые леса регулярно подвергаются серьезным воздействиям (например, ураганов) и никогда не достигнут «стабильного» состояния климаксового леса, однако они включают значительные территории без видимых следов деятельности человека.  Следует ли классифицировать их как первичные леса, несмотря на заметное влияние ураганов?  

Да. Нарушенные леса без видимых следов деятельности человека следует относить к первичным, даже если их возрастная структура, структура растительности и видовой состав существенно расходятся с критериями спелого леса. См. также пояснительное примечание 1 к определению категории «Первичные леса».

### Каким образом следует представлять данные в тех случаях, когда отнесение леса к категории «Лесные культуры» или «Естественно возобновляемые леса» является затруднительным?


# 1c Особые категории лесов
### Какие виды следует относить к мангровым лесам? 

ОЛР использует определение мангровых лесов из книги Томлинсона «Ботаника мангровых», где перечислены следующие «виды истинных мангров»:
|                              |                              |
|------------------------------|------------------------------|
| Acanthus ebracteatus         | Pemphis acidula              |
| Acanthus ilicifolius         | Rhizophora x annamalayana    |
| Acanthus xiamenensis         | Rhizophora apiculata         |
| Acrostichum aureum           | Rhizophora harrisonii        |
| Acrostichum speciosum        | Rhizophora x lamarckii       |
| Aegialitis annulata          | Rhizophora mangle            |
| Aegialitis rotundifolia      | Rhizophora mucronata         |
| Aegiceras corniculatum       | Rhizophora racemosa          |
| Aegiceras floridum           | Rhizophora samoensis         |
| Avicennia alba               | Rhizophora x selala          |
| Avicennia bicolor            | Rhizophora stylosa           |
| Avicennia eucalyptifolia     | Scyphiphora hydrophyllacea   |
| Avicennia germinans          | Sonneratia alba              |
| Avicennia integra            | Sonneratia apetala           |
| Avicennia lanata             | Sonneratia caseolaris        |
| Avicennia marina             | Sonneratia griffithii        |
| Avicennia officinalis        | Sonneratia x gulngai         |
| Avicennia rumphiana          | Sonneratia hainanensis       |
| Avicennia schaueriana        | Sonneratia ovata             |
| Bruguiera cylindrica         | Sonneratia x urama           |
| Bruguiera exaristata         | Xylocarpus granatum          |
| Bruguiera gymnorrhiza        | Xylocarpus mekongensis       |
| Bruguiera hainesii           | Xylocarpus rumphii           |
| Bruguiera parviflora         | Heritiera fomes              | 
| Bruguiera sexangula          | Heritiera globosa            |       
| Camptostemon philippinensis  | Heritiera kanikensis         |       
| Camptostemon schultzii       | Heritiera littoralis         |       
| Ceriops australis            | Kandelia candel              |       
| Ceriops decandra             | Laguncularia racemosa        |       
| Ceriops somalensis           | Lumnitzera littorea          |       
| Ceriops tagal                | Lumnitzera racemosa          |       
| Conocarpus erectus           | Lumnitzera x rosea           |       
| Cynometra iripa              | Nypa fruticans               |       
| Cynometra ramiflora          | Osbornia octodonta           |       
| Excoecaria agallocha         | Pelliciera rhizophorae       |       
| Excoecaria indica            |                              |


# 1d Годовое расширение лесов, обезлесение и чистое изменение площади лесов
### Когда следует считать, что на бросовых землях вновь появились леса и эти изменения необходимо относить к естественному расширению лесов?

Для этого должны быть выполнены следующие условия:
-	Территория в течение определенного периода времени была заброшена после предыдущего использования, и ожидается, что на ней вновь возникнут леса. Не должно быть никаких признаков, указывающих на перспективы возобновления предыдущего вида землепользования. Период времени, в течение которого территория должна быть заброшена, определяется страной и должен быть указан в соответствующем поле для комментариев. 
-	Наблюдается воспроизводство деревьев, которые, как ожидается, будут соответствовать критериям, позволяющим отнести территорию к категории «Леса».

### В чем состоит разница между лесоразведением и лесовосстановлением?

Лесоразведение — это посадка/посев деревьев на участках, которые ранее относились к прочим лесистым землям или остальным земельным площадям. В свою очередь, лесовосстановление осуществляется на участках, которые уже классифицируются как леса. Таким образом, оно не предполагает изменения вида использования с нелесохозяйственного на лесохозяйственный. 

### Совпадают ли определения терминов «лесоразведение» и «лесовосстановление» в рамках ОЛР с определениями, которые используются в Руководящих принципах МГЭИК для национальных кадастров парниковых газов?

Нет, терминология, связанная с лесоразведением и лесовосстановлением, различается. В Руководящих принципах МГЭИК термины «лесоразведение» и «лесовосстановление» подразумевают изменение вида использования, и их значение соответствует термину «лесоразведение» в рамках ОЛР, в то время как значение термина МГЭИК «восстановление растительного покрова» в целом аналогично значению термина «лесовосстановление» в рамках ОЛР. 

# 1e Прочие земли с древесным покровом

### Каким образом можно последовательно классифицировать территории, находящиеся в многоцелевом использовании (агролесоводство, выпас скота в лесах и т. д.), если ни один из видов использования не считается значительно более значимым, чем другие?

Системы агролесоводства, в которых культуры выращиваются под древесным покровом, как правило, относятся к категории «Прочие территории с древесным покровом», однако некоторые из них, например систему тропического лесоводства «таунгья», где культуры выращиваются только в течение первых лет периода смены лесных культур, необходимо классифицировать как леса. В случае выпаса скота в лесу (т. е. на территории, удовлетворяющей критериям сомкнутости полога и высоты деревьев) лесные пастбища обычно включаются в площадь лесов, за исключением тех случаев, когда интенсивность выпаса делает его преобладающим видом землепользования. При таких условиях рассматриваемый участок должен классифицироваться как прочие территории с древесным покровом. 

### Как классифицируются семенные питомники?

Семенные питомники лесных деревьев считаются лесами. 

### Каким образом следует представлять отчетность о пальмовых плантациях?

Плантации по производству пальмового масла прямо исключаются из определения категории «Леса» в рамках ОЛР.  Что касается других пальмовых плантаций, их классификация зависит от вида землепользования. Если они используются главным образом для производства сельскохозяйственной продукции, продовольствия и корма для скота, то их следует относить к прочим землям и, в случае необходимости, учитывать в строке «...в том числе пальмы (масличные, кокосовые, финиковые и т. д.)». Если же пальмы используются преимущественно для производства древесины и строительных материалов и/или охраны почв и водных ресурсов, то их следует классифицировать как леса или прочие лесистые земли в зависимости от высоты деревьев.  В случае возрастных плантаций кокосовых пальм категория зависит от ожидаемого вида землепользования в будущем. Если предполагается, что они будут заменены новыми плантациями кокосовых пальм или территория будет использоваться для других сельскохозяйственных целей, их следует относить к прочим территориям с древесным покровом. Если они были заброшены и возобновление сельскохозяйственного использования не ожидается, следует выбрать категорию «Леса».

### Следует ли учитывать естественные насаждения кокосовых пальм в площади лесов?

Да, если они не используются в сельскохозяйственных целях и удовлетворены критерии минимальной площади, сомкнутости покрова и высоты (см. определение категории «Леса»). 


# 2a Запас древостоя

### Можно ли оценить запас древостоя по запасу биомассы с помощью коэффициентов пересчета?

Такой подход следует применять с большой осторожностью. В частности, для использования коэффициентов пересчета и расширения должен быть известен запас древостоя на гектар, поэтому в таких случаях приходится делать определенные допущения. Использование плотности древесины и коэффициента расширения биомассы представляется более логичным.

# 2b Состав древостоя

### Применяется ли таблица 2b, в которой указываются данные о составе древостоя, только для учета естественных лесов?  

Нет. Все данные в таблице релевантны как для естественных лесов, так и лесных культур, состоящих из местных и интродуцированных пород. 

### Какой отчетный год следует использовать как ссылочный при составлении перечня пород?

Ранжирование видов производится исходя из их объема по состоянию на 2020 год. 

### Каким образом следует ранжировать виды в таблице 2b: по объему, по площади или по количеству деревьев? 

По объему (запасу древостоя). 

### Можно ли представлять информацию в таблице 2b по группам пород, если число отдельных видов слишком велико?  

Да, если национальные данные не позволяют выделить отдельные породы в определенной группе, страны могут представлять отчетность о роде (или группах) вместо пород. В этом случае следует добавить соответствующий комментарий к таблице.

# 2c Запас биомассы и 2d Запас углерода

*Общие методологические аспекты*

Для расчета любой биомассы, будь то надземная биомасса, подземная биомасса или мертвая древесина, выбор метода зависит от доступных данных и методов оценки биомассы, используемых в конкретной стране. Некоторые варианты начиная с метода, позволяющего получить наиболее точные оценочные данные, перечислены ниже. 

1.	Если в стране разработаны функции биомассы для непосредственной оценки биомассы по данным инвентаризации лесов или установлены национальные коэффициенты для пересчета запаса древостоя в биомассу, в первую очередь следует пользоваться ими.
2.	Второй вариант — использование других функций биомассы и/или коэффициентов пересчета, которые, как считается, обеспечивают более точную оценку по сравнению со стандартными региональными / связанными с конкретным биомом коэффициентами пересчета, опубликованными МГЭИК (например, функции и/или коэффициенты соседних стран).
3.	Третий вариант — автоматический расчет биомассы с использованием стандартных коэффициентов и значений МГЭИК. Для автоматической оценки биомассы в рамках процесса ОЛР применяются методологические рамки, разработанные МГЭИК и задокументированные в Руководящих принципах МГЭИК 2006 года для национальных кадастров парниковых газов (том 4, главы 2 и 4). С данным документом можно ознакомиться по ссылке:
https://www.ipcc-nggip.iges.or.jp/public/2006gl/russian/index.html 


### Каким образом следует учитывать запас биомассы/ углерода в кустарниках? Следует ли исключать его из расчетов? 

Согласно Руководящим принципам МГЭИК, если подлесок составляет относительно малую долю надземной биомассы, он может исключаться из расчетов (при этом такое исключение должно быть последовательным во всем временном ряде). Однако во многих случаях кустарники важны при расчете запасов биомассы и углерода, особенно для территорий, отнесенных к категории «Прочие лесистые земли», поэтому их следует по мере возможности включать в отчетные данные. Подход к учету кустарников при оценке биомассы следует описать в соответствующем поле для комментариев.

### Следует ли представлять одни и те же данные о запасе биомассы и углерода как для ОЛР, так и для РКИКООН?

Это не обязательно, но в идеале данные, представленные РКИКООН, должны основываться на показателях ОЛР. Затем, в случае необходимости, их можно скорректировать/реклассифицировать в соответствии с определениями РКИКООН.

### Относится ли к надземной биомассе лесной опад?

Нет, надземная биомасса включает только живую биомассу.

### В национальном лесном кадастре присутствуют оценки биомассы, полученные с помощью уравнений для расчета биомассы. Следует ли использовать их или предпочтительнее применить стандартные коэффициенты, указанные в Руководящих принципах МГЭИК?

Как правило, считается, что уравнения биомассы позволяют получить более достоверную оценку по сравнению со стандартными коэффициентами. Однако при наличии оснований полагать, что использование стандартных коэффициентов обеспечивает более надежные результаты, можно применять эти коэффициенты. В таком случае необходимо добавить соответствующий комментарий.

--

# 3a Назначенная цель управления лесами

### Если в национальном законодательстве присутствует требование о том, что управление всеми лесами должно осуществляться в целях производства, сохранения биоразнообразия и охраны почв и водных ресурсов, следует ли представлять данные о назначенной цели управления по всей лесной площади как находящейся в многоцелевом использовании?

Согласно пояснительному примечанию 2 к определению основной назначенной цели управления, «общенациональные функции, закрепленные в национальном законодательстве или политике в качестве общих положений, не должны учитываться как цели управления лесами». Таким образом, следует уточнить, какие функции были определены на уровне хозяйственной единицы.

--

# 4a Права собственности на леса и 4b Права управления государственными лесами

### Каким образом следует представлять данные о владении лесами, если земли коренных народов частично относятся к охраняемым районам?

Представление отчетности зависит от права собственности на лесные ресурсы. Если права коренных народов на лесные ресурсы соответствуют определению собственности, следует представлять данные по местным общинам, племенам и коренным народам. В противном случае охраняемые районы, в которых коренные народы обладают определенными правами, чаще всего относят к категории «Государственная собственность».

### В моей стране действует комплексный режим землевладения, который сложно соотнести с категориями ОЛР. Каким образом следует представлять данные?

Обратитесь за консультацией к экспертам ОЛР, описав особый режим владения землей/ресурсами в вашей стране.

### Должна ли сумма значений по трем подкатегориям частной собственности быть равна совокупному значению для категории частной собственности?

Да.

### Как классифицируются права собственности на леса, высаженные частными компаниями на государственной земле?

Иногда частные компании обязаны высаживать деревья в рамках концессионных соглашений или соглашений по лесозаготовке. Как правило, лесонасаждения считаются государственными при отсутствии особых юридических или договорных положений, предоставляющих компании права собственности на высаженные деревья. В таком случае лесонасаждения следует классифицировать как частную собственность.

### Каким образом классифицируются права собственности на леса, находящиеся на частной территории, если на их вырубку требуется разрешение органов власти?

Это зависит от юридического статуса владения лесами. Леса могут на законных основаниях принадлежать частному владельцу земли, при этом государство может применять ограничения на лесозаготовку. Такие леса считаются частной собственностью. Кроме того, леса могут принадлежать государству, даже если земля находится в частной собственности. В этом случае они классифицируются как находящиеся в государственном владении; в комментарии следует указать, что форма владения деревьями и земельным участком различается. 

### Каким образом следует представлять данные о лесных территориях с концессионными правами?

Концессионные права не дают полного права собственности. Как правило, они предусматривают только лесозаготовку и обязанности по управлению лесами. Лесные концессии почти всегда предоставляются на государственной земле. Соответственно, права владения принадлежат государству, а права управления закрепляются за частными корпорациями. В тех редких случаях, когда концессию предоставляет частный собственник, в таблице 4a следует относить соответствующие площади к частной собственности.

### Каким образом следует представлять данные о концессиях исключительно коммерческих пород?

Для классификации в качестве концессии в таблице 4b по правам управления концессия должна не только предоставлять права на лесозаготовку, но и предусматривать ответственность за управление лесами для получения долгосрочных выгод. Если эти критерии удовлетворены, не имеет значения, распространяются ли права на заготовку лишь коммерческих видов, всех видов или только некоторых видов НДЛП. Если концессия предоставляет право на лесозаготовку лишь на короткий период времени, данные по ней в таблице 4b следует представлять по категории «Органы государственного управления».

### Каким образом следует представлять данные в случае неясного статуса собственности (например, если на владение территорией претендуют общины, право собственности оспаривается и т. п.)? 

Основным ориентиром должен быть текущий юридический статус. Если с юридической точки зрения территория четко определена как находящаяся в государственном или частном владении, данные по ней следует предоставлять с учетом этого вне зависимости от возможных претензий на права собственности. Использовать категорию «Неизвестно» следует только в случае юридической неясности или при отсутствии данных. Особые случаи следует подробно задокументировать в соответствующем поле для комментариев к таблице.
 
### Относятся ли арендованные земельные участки к государственной собственности?

Их следует включать в категорию государственной собственности в таблице 4a. Категория, присваиваемая таким участкам в таблице 4b, зависит от срока и других условий аренды.

### Следует ли считать территории коренных народов частными (находящимися во владении коренных народов) или государственными с предоставлением общинам права пользования?

Это зависит от национального законодательства и меры, в которой оно предоставляет коренным народам юридические права, соответствующие определению прав собственности в рамках ОЛР, т. е. права на «свободное и исключительное пользование, контроль и передачу лесов или иное извлечение выгоды от них. Права собственности могут быть приобретены посредством продажи, дарения и наследования». Необходимо оценить соответствие рассматриваемой территории этим критериям и представить данные с учетом этого.

### Каким образом следует представлять данные о государственных лесах, на которые распространяется соглашение о совместном управлении (органы государственного управления + НПО или община)?

В таблице 4а такие леса следует классифицировать как государственные.  В таблице 4b их следует относить к категории «Прочее». В комментариях необходимо изложить условия соглашения о совместном управлении.

--

# 6b Площадь постоянного лесного фонда

### Понятие «постоянный лесной фонд (ПЛФ)» не соответствует национальному контексту. Каким образом следует представлять данные?

Если понятие «постоянный лесной фонд» не соответствует национальному контексту, в столбце «Применимо» следует выбрать значение «Нет». 

--

# 7 Вывозка и стоимость недревесной лесной продукции

### Можно ли учитывать в таблице НДЛП такие категории, как водоснабжение, экотуризм, отдых, охота, углерод и т. д.?  В других случаях они включаются в данные о недревесной продукции и услугах.

Нет, к НДЛП относится только продукция, которая определяется как «материальные и физические объекты биологического происхождения, за исключением древесины». 

### Каким образом следует представлять данные о производстве декоративных растений и культурах, выращиваемых под древесным покровом?

Эти растения и культуры необходимо учитывать, если их сбор осуществляется в дикой природе. Если они высаживаются и человек осуществляет дальнейшее управление ими, их не следует учитывать, поскольку они являются продуктом сельскохозяйственного производства.

### Каким образом следует представлять данные о рождественских елках?

В рамках ОЛР плантации рождественских елок всегда относятся к лесам. Таким образом, рождественские елки должны считаться НДЛП (декоративными растениями).

### Следует ли включать в НДЛП продукцию многоцелевых деревьев, часто произрастающих в агролесоводческих системах?

Согласно спецификациям и определению НДЛП, должна учитываться только недревесная лесная продукция, полученная из лесов. Таким образом, если агролесоводческая система классифицируется как лес, то недревесная продукция, полученная от многоцелевых деревьев, является НДЛП и должна включаться в отчет. 

### Нам известна лишь коммерческая стоимость обработанной продукции. Каким образом следует представлять сведения о стоимости?

Как правило, следует исходить из коммерческой стоимости сырья. Тем не менее иногда стоимость сырья неизвестна, и в таких случаях можно представлять отчетность по стоимости обработанной продукции или полуфабрикатов с добавлением соответствующего комментария.

### Относятся ли к НДЛП животные, разведение которых осуществляется в лесах? 

Да, дичь, разведение которой осуществляется в лесах, должна относиться к НДЛП.  Однако домашние животные в НДЛП не учитываются. 

### Можно ли отнести пастбища к корму и, следовательно, к НДЛП?

Нет. Выпас скота является услугой, а корм — материальным товаром. Следует учитывать корм, собранный в лесах, кроме пастбищ.
