# Термины и определения

_ОЛР–2025_

## Введение

ФАО координирует Глобальные оценки лесных ресурсов каждые 5-10 лет с 1946 года. В большой степени они способствуют совершенствованию концепций, определений и методов, связанных с оценкой лесных ресурсов.

Большие усилия были приложены для согласования и упорядочения отчетности с другими международными процессами, касающимися лесов, например, в рамках Совместного партнерства по лесам (СПЛ), а также с организациями-партнерами Совместного вопросника по лесным ресурсам (СВЛР) и научным сообществом, для приведения в соответствие и совершенствования определений, касающихся лесов, и снижения отчетной нагрузки на страны. Ключевые определения опираются на ранние глобальные оценки для обеспечения сопоставимости данных во времени. При введении новых определений и преобразовании старых учитываются рекомендации экспертов на различных форумах.

Вариации в определениях, какими бы незначительными они ни были, со временем повышают риск противоречивости данных в отчетности. Таким образом, большое значение придается обеспечению преемственности определений, применяемых в предыдущих оценках, для того, чтобы сделать возможной последовательность данных во времени.

Глобальные определения в некотором смысле являются компромиссами, и их применение подлежит толкованию. Задача заключается в сокращении национальных классификаций до глобальных классов, что иногда предполагает допущения и приблизительные определения.

В целях сопоставления и объединения данных из разных источников важно использовать статистические данные, собранные с использованием сопоставимой терминологии, определений и единиц измерений. Этот рабочий документ включает в себя термины и определения, применяемые в процессе представления страновых докладов для ОЛР–2025 и должен рассматриваться как авторитетный документ о терминах и определениях. Рабочий документ может использоваться на совещаниях и при подготовке кадров на всех уровнях с целью создания национального потенциала для оценки лесных ресурсов и подготовки отчетности в целом.

Дополнительную информацию о Программе ОЛР можно найти на сайте: http://www.fao.org/forest-resources-assessment/ru/

---

# 1 Площадь, характеристики и изменения лесов

## 1a Площадь лесов и прочих прочих лесистых земель

### ЛЕСА

> Земельные участки площадью более 0,5 га с **деревьями** высотой более 5 м и с **сомкнутостью полога** более 10 %, или с деревьями, способными достичь этих пороговых значений *in situ*. К их числу не относятся земельные участки, находящиеся преимущественно в сельскохозяйственном или городском землепользовании.

Пояснительные примечания

1.	Лес определяется как наличием деревьев, так и отсутствием других преобладающих видов землепользования. Деревья должны быть способны достигать минимальной высоты 5 м in situ.
2.	Включает участки с молодыми деревьями, с сомкнутостью полога еще не достигшей, но которая, как ожидается, достигнет 10 %, а деревья – высоты 5 метров.  Он также включает участки, которые являются временно обезлесенными из-за сплошных рубок в рамках практики ведения лесного хозяйства или из-за стихийных бедствий, но которые, как ожидается, будут восстановлены в течение 5 лет. В исключительных случаях, с учетом местных условий, могут устанавливаться более продолжительные временные сроки.
3.	Включает лесные дороги, противопожарные полосы и другие небольшие открытые пространства, леса в национальных парках, природных заповедниках и на других охраняемых территориях, представляющих особый экологический, научный, исторический, культурный или духовный интерес.  
4.	Включает ветрозащитные полосы, лесозащитные полосы и полосы деревьев площадью более 0,5 га и шириной более 20 м.  
5.	Включает заброшенные земли со сменной культивацией, где производится восстановление лесонасаждений, которые имеют или, как ожидается, будут иметь сомкнутость полога 10 %, а деревья – высоту 5 метров.  
6.	Включает площади, занятые мангровыми лесами в приливных зонах, независимо от того, классифицируются ли эти площади в качестве земельных площадей.  
7.	Включает плантации каучуковых деревьев, пробкового дуба и рождественских елок. 
8.	Включает площади, занятые бамбуковыми и пальмовыми лесами при условии, что землепользование, высота деревьев и сомкнутость полога соответствуют установленным критериям.
9.	Включает участки, не входящие в предусмотренные законом лесные земли и соответствующие определению «Леса».
10.	**Не включает** насаждения в системах сельскохозяйственного производства, такие как плантации фруктовых деревьев, плантации масличных пальм и системы агролесоводства, когда культуры выращиваются под лесным покровом. Примечание: Некоторые системы агролесоводства, такие как система «Taungya», когда культуры выращиваются в течение первых лет периода смены лесных культур, необходимо относить к категории лесов.

### Прочие лесистые земли

> Земельные участки, которые не относятся к категории «Леса», площадью свыше 0,5 га, с деревьями высотой более 5 метров и сомкнутостью полога 5-10 %, или с деревьями, способными достичь этих пороговых значений in situ; или с комбинированным покровом, состоящим из кустарника, подлеска и деревьев, который превышает 10 %. К их числу не относятся земельные участки, которые преимущественно находятся в сельскохозяйственном или городском землепользовании.

Пояснительные примечания

1.	Приведенное выше определение имеет два варианта:
-	Лесной покров составляет от 5 до 10 %; деревья должны быть выше 5 метров или обладать способностью достигать высоты 5 метров *in situ*.
или

2.	Сомкнутость полога составляет менее 5 %, но комбинированный лесной покров, состоящий из кустарника, подлеска и деревьев, превышает 10 %. Включает участки, поросшие кустарником и подлеском, где отсутствуют деревья.
-	Включает участки, поросшие деревьями, которые не достигнут высоты 5 метров *in situ* и имеют сомкнутость полога, составляющую 10 % и более, например, некоторые виды альпийской древесной растительности, мангровые леса аридной зоны и т.д. 

### Остальные земельные площади

> Все земельные участки, которые не отнесены к категории **“Леса”** или **“Прочие лесистые земли”**.

Пояснительные примечания

1.	Для представления отчетности для ОЛР, категория «Остальные земельные площади» рассчитывается путем вычитания площади лесов и прочих лесистых земель из общей площади земель (ведется ФАОСТАТ).
2.	Включает сельскохозяйственные земли, луга и пастбища, застроенные территории, пустоши, земельные участки под постоянным ледяным покровом и т.д.
3.	Включает все территории, относящиеся к подкатегории «Прочие земли с древесным покровом».

## 1b Характеристики лесов

### ЕСТЕСТВЕННО ВОЗОБНОВЛЯЕМЫЕ ЛЕСА 

> **Леса**, состоящие преимущественно из деревьев, образовавшихся путем естественного возобновления.

Пояснительные примечания

1.	Включает леса, для которых невозможно провести четкое различие между лесными культурами и естественно возобновленными лесами.
2.	Включает леса с сочетанием естественно возобновленных местных видов деревьев и насаженных/посеянных деревьев, и где естественно возобновленные деревья, как ожидается, будут составлять основную часть запаса древостоя по достижении спелости.
3.	Включает подлесок из деревьев, образовавшихся путем естественного возобновления.  
4.	Включает естественно возобновленные деревья интродуцированных пород.

### ПЕРВИЧНЫЕ ЛЕСА

> **Естественно возобновляемые леса** **местных пород деревьев**, в которых отсутствуют явно выраженные признаки антропогенной деятельности и экологические процессы существенно не нарушены. 

Пояснительные примечания

1.	Включает как девственные, так и управляемые леса, соответствующие определению. Методы управления первичными лесами должны предполагать минимальное вмешательство человека и быть направлены на долгосрочное сохранение местной растительности и среды обитания диких животных.
2.	Включает леса, в которых коренные народы и местные общины вовлечены в традиционное лесопользование и управление/использование лесов, соответствующие определению.
3.	Включает леса с видимыми признаками  природных нарушений(такими как грозы, снегопад, засуха, пожары или насекомые, вредители и вспышки болезней).
4.	Исключает леса, в которых охота, браконьерство, ловля и сбор привели к значительной потере местных пород или нарушению экологических процессов.
5.	Некоторые ключевые характеристики первичных лесов:
-	в них наблюдаются признаки динамики развития естественных лесов, такие как состав пород, наличие сухого леса, естественная возрастная структура и процессы естественного лесовозобновления;  
-	площадь является достаточной обширной и сохраняет такую степень взаимосвязанности, которая позволяет поддерживать естественные экологические процессы;   и
не известно ни о каком существенном вмешательстве человека или последнее значительное вмешательство человека произошло достаточно давно для того, чтобы позволить восстановить природные элементы экосистемы (включая видовое разнообразие) и функции. 


### ЛЕСНЫЕ КУЛЬТУРЫ (подкатегория ЛЕСНЫХ КУЛЬТУР)

> **Леса**, состоящие преимущественно из деревьев, образовавшихся путем посадки и/или намеренного посева.  

Пояснительные примечания

1.	В данном контексте слово «преимущественно» означает, что, как ожидается, насаженные/посеянные деревья составят более 50 % запаса древостоя по достижении спелости. 
2.	Включает подлесок из деревьев, которые первоначально были насажены или посеяны. 

### ПЛАНТАЦИОННЫЕ ЛЕСНЫЕ КУЛЬТУРЫ (подкатегория ЛЕСНЫХ КУЛЬТУР)

> **Лесные культуры**, интенсивно использующиеся и отвечающие ВСЕМ следующим критериям при посадке и спелости древостоя: одна или две породы, одинаковый класс возраста и равномерная густота посадки.

Пояснительные примечания

1.	В частности, включает: плантации с коротким оборотом рубок для древесины, волокна и энергоресурсов.
2.	В частности, исключает: лес, посаженный для защиты и восстановления экосистем.
3.	В частности, исключает: леса, созданные путем посадки или посева, которые при спелом древостое напоминают или будут напоминать естественно возобновляемые леса.

### ПЛАНТАЦИОННЫЕ ЛЕСНЫЕ КУЛЬТУРЫ ИНТРОДУЦИРОВАННЫХ ПОРОД ДЕРЕВЬЕВ (подкатегория ЛЕСНЫХ КУЛЬТУР)

> **Лесные культуры**, преимущественно состоящие из интродуцированных пород деревьев.

Пояснительные примечания

1. В данном контексте, преимущественно означает, что интродуцированные породы деревьев, как ожидается, будут составлять более 50 процентов запаса древостоя к моменту спелости.

### ПРОЧИЕ ЛЕСНЫЕ КУЛЬТУРЫ (подкатегория ЛЕСНЫХ КУЛЬТУР)

> **Лесные культуры**, не относящиеся к **плантационным лесным культурам**.

## 1c Особые категории лесов

### БАМБУКОВЫЕ ЛЕСА

> Площадь **лесов** с преимущественно бамбуковыми зарослями.

Пояснительное примечание

1.	В данном контексте, преимущественно означает, что бамбуки, как ожидается, будут составлять более 50 процентов запаса древостоя по достижении спелости.

### МАНГРОВЫЕ ЛЕСА

> **Леса** и **прочие лесистые земли** с мангровыми зарослями.

### КАУЧУКОВЫЕ ДЕРЕВЬЯ

> Площадь **лесов**, с преимущественной растительностью из каучуковых деревьев.

Пояснительные примечания

1. В данном контексте, преимущественно означает, что каучуковые деревья, как ожидается, будут составлять более 50 процентов запаса древостоя по достижении спелости.


## 1d Годовое расширение лесов, обезлесение и чистое изменение лесной площади

### РАСШИРЕНИЕ ЛЕСОВ

> Расширение **лесов** на участке, на котором ранее осуществлялся другой вид землепользования, предполагает переход от нелесохозяйственных видов землепользования к лесопользованию.

### ЛЕСОРАЗВЕДЕНИЕ _(Подкатегория РАСШИРЕНИЯ ЛЕСОВ)_

> Разведение **леса** путем посадки и/или намеренного посева на участке, ранее относящегося к другому виду землепользования, предполагает переход от нелесохозяйственных видов землепользования к лесопользованию.
 
### ЕСТЕСТВЕННОЕ РАСШИРЕНИЕ ЛЕСОВ _(Подкатегория РАСШИРЕНИЯ ЛЕСОВ)_

> Расширение **лесов** путем естественной сукцессии на участке, на котором до того времени осуществлялся другой вид землепользования, предполагает переход от нелесохозяйственных видов землепользования к лесопользованию (например, лесная сукцессия на участке, ранее использовавшемся в сельскохозяйственных целях).

### ОБЕЗЛЕСЕНИЕ

> Перевод **лес**ных площадей под другие виды землепользования, независимо от того, являются ли они следствием деятельности человека или нет.

Пояснительные примечания

1. Включает постоянное сокращение **сомкнутости полога** ниже порогового уровня в10 процентов.
2. Включает площади лесов, преобразованные для сельского хозяйства, пастбищ, водохранилищ, добычи полезных ископаемых и городских территорий.
3. Термин, в частности, исключает площади, на которых деревья были вырублены в результате рубок или лесозаготовки, и где лес, как ожидается, возобновится естественно или с помощью лесоводческих мероприятий.
4. Также термин включает площади, на которых, например, последствия нарушений, чрезмерной эксплуатации или меняющиеся природные условия влияют на леса до такой степени, что они не могут поддерживать сомкнутость полога выше 10 процентов.

### ЧИСТОЕ ИЗМЕНЕНИЕ (площади лесов)

Пояснительное примечание

1.	«Чистое изменение площади лесов» – это разница между значениями площади лесов двух отчетных лет ОЛР. Чистое изменение может быть как положительным (прирост), так и негативным (убыль) или нулевым (без изменений).


## 1e Прочие земли с древесным покровом

### ПРОЧИЕ ЗЕМЛИ С ДРЕВЕСНЫМ ПОКРОВОМ 

> Земельные участки, относящиеся к категории «**Остальные земельные площадии**», размером более 0,5 га, с **сомкнутостью полога** **деревьев** более 10 %, способные достичь высоты 5 метров по достижении спелости.

Пояснительные примечания

1.	Землепользование является ключевым критерием для различия между лесами и прочими землями с древесным покровом.
2.	Включает в частности: пальмы (масличные, кокосовые, финиковые и т.д.), сады (фруктовые, ореховые, оливковые и т.д.), агролесоводство и деревья в городской среде.
3.	Включает группы деревьев и одиночные деревья в сельскохозяйственных ландшафтных зонах, парках, садах, а также вокруг зданий, если они отвечают критериям, связанным с площадью, высотой деревьев и сомкнутостью полога.  
4.	Включает насаждения в системах сельскохозяйственного производства, такие как фруктовые плантации/сады. В таких случаях пороговые значения высоты могут быть ниже 5 метров.
5.	Включает системы агролесоводства, когда культуры выращиваются под лесным покровом и лесонасаждения создаются в основном для других целей, помимо древесины, таких как плантации масличных пальм. 
6.	Различные подкатегории «Прочих земель с древесным покровом» исключительны, и площади, отнесенные к одной подкатегории, не должны относиться к какой-либо другой подкатегории.
7.	Не включает одиночные деревья с сомкнутостью полога менее 10 %, небольшие группы деревьев на участках площадью менее 0,5 га и лесополосы шириной менее 20 метров.

## Подкатегории ПРОЧИХ ЗЕМЕЛЬ С ДРЕВЕСНЫМ ПОКРОВОМ
### ПАЛЬМЫ 

> «**Прочие земли с древесным покровом**», в основном состоящие из пальм для производства масла, кокосов или фиников.

### ДРЕВЕСНЫЕ САДЫ

> «**Прочие земли с древесным покровом**», в основном состоящие из деревьев для производства фруктов, орехов или оливок. 

### АГРОЛЕСОВОДСТВО

> «**Прочие земли с древесным покровом**» с временными сельскохозяйственными культурами и/или пастбищами/животными.

Пояснительные примечания

1.	Включает площади, покрытые бамбуком и пальмами, если они отвечают критериям, связанным с землепользованием, высотой деревьев и сомкнутостью полога.
2.	Включает агролесоводческие, лесопастбищные и агролесопастбищные системы.

### ДЕРЕВЬЯ В ГОРОДСКОЙ СРЕДЕ _(Подкатегория ДРУГИХ ЛЕСИСТЫХ ЗЕМЕЛЬ)_

> «**Прочие земли с древесным покровом**», такие как городские парки, аллеи и сады.

---

# 2 Запас древостоя, биомасса и углерод

## 2a Запас древостоя

### ЗАПАС ДРЕВОСТОЯ

> Объем с корой всех живых **деревьев** с диаметром более 10 см на высоте груди или поверх комля (в зависимости от того, что выше). Включает ствол от поверхности земли до верхнего диаметра в 0 см, за исключением ветвей.

Пояснительные примечания

1.	Диаметр на высоте груди означает диаметр с корой, измеренный на высоте 1,3 метра от поверхности земли или поверх комля (в зависимости от того, что выше).
2.	Включает наклоненные живые деревья. 
3.	Исключает ветви, побеги, листву, цветы, семена и корни.

## 2b Состав древостоя

### МЕСТНЫЕ ДРЕВЕСНЫЕ ПОРОДЫ _(Дополнительный термин)_

> Древесные породы, встречающиеся в пределах своего естественного распространения (прошлого или настоящего) и потенциала распространения (т.е. в пределах области распространения, которую они занимают или могли бы занимать без прямой или косвенной интродукции или без влияния со стороны человека).

Пояснительное примечание

1.	Если порода естественно встречается в пределах страны, то она считается местной для всей страны. 

### ИНТРОДУЦИРОВАННЫЕ ДРЕВЕСНЫЕ ПОРОДЫ _(Дополнительный термин)_

> Породы **деревьев**, встречающиеся за пределами своего естественного распространения (прошлого или настоящего) и потенциала распространения (т.е. вне области распространения, которую они занимают или могли бы занимать без прямой или косвенной интродукции или без влияния со стороны человека).

Пояснительные примечания

1.	Если порода естественно встречается в пределах страны, то она считается местной для всей страны.
2.	Естественно возобновленные леса из интродуцированных древесных пород должны считаться «интродуцированными» до 250 лет с момента первоначальной интродукции.

## 2c Запас биомассы

### НАДЗЕМНАЯ БИОМАССА

> Вся биомасса живого растительного покрова, как древесного, так и травянистого, включая стволы, пни, ветви, кору, семена и листву.

Пояснительное примечание

1.	В случаях, когда подрост является относительно незначительным компонентом пула углерода в надземной биомассе, его допустимо исключить при условии, что это будет осуществляться последовательно в ходе инвентаризаций в отчетные годы.

### ПОДЗЕМНАЯ БИОМАССА

> Вся биомасса живых корней. Тонкие корни диаметром менее 2 мм исключаются, поскольку их нельзя отличить опытным путем от органического вещества почв или лесного опада.

Пояснительные примечания

1.	Включает подземную часть пня. 
2.	Страна может использовать иную, чем 2 мм, пороговую величину для тонких корней, однако в этом случае используемая величина должна быть задокументирована.

### МЕРТВАЯ ДРЕВЕСИНА

> Вся неживая древесная биомасса, не содержащаяся в лесном опаде, в виде сухостоя, валежника или находящаяся в почве. Мертвая древесина включает лежащую на поверхности земли древесину, мертвые корни, пни диаметром 10 см и более или другим диаметром, используемым страной.

Пояснительное примечание

1.	Страна может использовать другое пороговое значение, отличное от 10 см, однако в этом случае используемое пороговое значение должно быть задокументировано.

## 2d Запас углерода

### УГЛЕРОД В НАДЗЕМНОЙ БИОМАССЕ

> Углерод во всей живой биомассе над уровнем земли, включая стволы, пни, ветви, кору, семена и листву.

Пояснительное примечание

1.	В тех случаях, когда лесной подрост является относительно незначительным компонентом пула углерода в надземной биомассе, его можно исключить при условии, что это будет осуществляться последовательно в ходе инвентаризаций в отчетные годы.

### УГЛЕРОД В ПОДЗЕМНОЙ БИОМАССЕ

> Углерод во всей биомассе живых корней. Тонкие корни диаметром менее 2 мм исключаются, поскольку их нельзя отличить опытным путем от органического вещества почв или лесного опада.

Пояснительные примечания

1.	Включает подземную часть пня. 
2.	Страна может использовать иную, чем 2 мм, пороговую величину для тонких корней, однако в этом случае используемая величина должна быть задокументирована.

### УГЛЕРОД В МЕРТВОЙ ДРЕВЕСИНЕ

> Углерод во всей неживой древесной биомассе, не содержащийся в лесном опаде, в виде сухостоя, валежника или находящейся в почве. Сухостой и валежник включают лежащую на поверхности земли древесину, мертвые корни вплоть до 2 мм и пни диаметром 10 см и более.

Пояснительное примечание

1.	Страна может использовать другие пороговые значения, однако в этом случае используемое пороговое значение должно быть задокументировано.

### УГЛЕРОД В ЛЕСНОМ ОПАДЕ

> Углерод во всей неживой биомассе диаметром менее минимального диаметра для сухостоя и валежника (например, 10 см), которая находится на различных стадиях разложения над минеральной или органической почвой.

Пояснительное примечание

1.	Тонкие корни диаметром менее 2 мм (или другого значения, выбранного страной как предельного для подземной биомассы) над минеральной или органической почвой включаются в лесной опад, поскольку их нельзя отличить от него опытным путем.

### УГЛЕРОД В ПОЧВЕ

> Органический углерод в минеральных и органических почвах (включая торф) до определенной глубины залегания, выбранной страной и последовательно применяемой в отчетные годы.

Пояснительное примечание

1.	Тонкие корни диаметром менее 2 мм (или другого значения, выбранного страной как предельного для подземной биомассы) включаются в лесной опад, поскольку их нельзя отличить от него опытным путем.

---

# 3 Назначение лесов и управление лесами

## 3a Назначенная цель управления лесами

### ОБЩАЯ ПЛОЩАДЬ С НАЗНАЧЕННОЙ ЦЕЛЬЮ УПРАВЛЕНИЯ

> Общая площадь, управляемая с определенной целью.

Пояснительное примечание

1.	Цели управления лесами не являются исключительными. Поэтому лесные площади могут учитываться более одного раза, например: 
	a)  Площади, где целью управления лесами является многоцелевое использование, должны учитываться для каждой конкретной цели управления лесами, включенной в многоцелевое использование.
	b)  Площади с главной целью управления лесами могут учитываться более одного раза, если другие цели управления лесами были учтены.

### ОСНОВНАЯ НАЗНАЧЕННАЯ ЦЕЛЬ УПРАВЛЕНИЯ ЛЕСАМИ

> Основная назначенная цель управления, закрепленная за управленческой единицей.

Пояснительные примечания

1.	Для того, чтобы считаться основной, цель управления лесами должна быть значительно важнее других целей управления лесами. 
2.	Основные цели управления лесами являются исключительными и площадь, представленная в отчете под одной главной целью управления лесами, не должна быть представлена для каких-либо других главных целей управления лесами.
3.	Общенациональные цели управления лесами, определенные в национальном законодательстве или политике (таких как, например, *«все лесные земли должны управляться в производственных, природоохранных и социальных целях»*) не должны учитываться как цели управления лесами в данном контексте.

### ПРОИЗВОДСТВО

> **Леса**, целью управления которых является производство древесины, древесного волокна, биоэнергии и/или **недревесной лесной продукции**.

Пояснительное примечание

1.	Включает площади для сбора древесной и/или недревесной лесной продукции для обеспечения средств к существованию.

### ОХРАНА ПОЧВ И ВОДНЫХ РЕСУРСОВ

> **Леса**, целью управления которых является охрана почв и водных ресурсов.

Пояснительные примечания

1.	Заготовка древесной и недревесной лесной продукции может быть (иногда) разрешена, но с определенными ограничениями, направленными на поддержание лесного покрова без вреда для растительности, защищающей почву.
2.	Национальное законодательство может обусловливать сохранение буферных зон вдоль рек, которые могут ограничивать заготовку древесины на склонах превышающих определенную крутизну. Такие площади должны быть предназначены для охраны почв и водных ресурсов.
3.	Включает лесные площади, управляемые для борьбы с опустыниванием и защиты инфраструктуры от обвалов и оползней.

### СОХРАНЕНИЕ БИОРАЗНООБРАЗИЯ

> **Леса**, целью управления которых является сохранение биологического разнообразия. Включает площади, предназначенные для сохранения биоразнообразия на охраняемых территориях, но не ограничивается ими.

Пояснительное примечание

1.	Включает заповедники дикой природы, признаки высокой природоохранной ценности, ключевые ареалы обитания и леса, предназначенные для охраны мест обитания дикой флоры и фауны.

### СОЦИАЛЬНЫЕ УСЛУГИ

> **Леса**, целью управления которых являются социальные услуги.

Пояснительные примечания

1.	Включает такие услуги, как рекреационная деятельность, туризм, просвещение, научные исследования и/или сохранение памятников культурного/духовного наследия.   
2.	Исключает площади для сбора древесной и/или недревесной лесной продукции для обеспечения средств к существованию.

### МНОГОЦЕЛЕВОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ

> **Леса**, целью управления которых является сочетание нескольких задач, где каждая отдельная цель не является преимущественно важнее других.

Пояснительные примечания

1.	Включает любое сочетание следующих задач: производство лесных товаров, охрана почв и водных ресурсов, сохранение биоразнообразия и предоставление социальных услуг, и где каждая из этих задач не является преобладающей целью управления лесами. 
2.	Положения в национальном законодательстве или политике, устанавливающие всеобъемлющую задачу многоцелевого использования (такие как, например, *«все лесные земли должны управляться в производственных, природоохранных и социальных целях»*), не должны, как правило, являться главной целью управления лесами в данном контексте.

### ПРОЧИЕ ВИДЫ

> **Леса**, целью управления которых не являются **производство**, **охрана**, **сохранение разнообразия**, **социальные услуги** или **многоцелевое использованием**.

Пояснительное примечание

1.	Страны должны указать в комментариях к таблице какие площади были включены в эту категорию. (*например, лесные площади, предназначенные для поглощения углерода*).

### НАЗНАЧЕНИЕ ОТСУТСТВУЕТ

> **Леса**, у которых отсутствует основная назначенная цель управления.

### НЕИЗВЕСТНА (НАЗНАЧЕННАЯ ЦЕЛЬ)

> **Леса**, основная назначенная цель управления которых отсутствует неизвестна.

## 3b Площадь лесов на охраняемых территориях, созданных в соответствии с законодательством, и лесов с долгосрочными планами управления

### ПЛОЩАДЬ ЛЕСОВ НА ОХРАНЯЕМЫХ ТЕРРИТОРИЯХ, СОЗДАННЫХ В СООТВЕТСТВИИ С ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ

> Площадь **лесов** на охраняемых территориях, созданных в соответствии с законодательством, независимо от цели, с которой были образованы охраняемые территории.

Пояснительные примечания

1.	Включает категории МСОП I – IV.
2.	Исключает категории МСОП V – VI.
3.	Включает лесные площади в рамках законодательно установленных охраняемых территорий, категория МСОП которых неизвестна.

### ПЛОЩАДЬ ЛЕСОВ С ДОЛГОСРОЧНЫМ ПЛАНОМ УПРАВЛЕНИЯ 

> Площадь **лесов** , имеющих долгосрочный (на десять или более лет) документированный план управления лесами, направленный на достижение определенных целей управления, и периодически пересматривающийся.

Пояснительные примечания

1.	Площадь лесов  с планом управления лесами может означать уровень лесоустроительного подразделения или агрегированный уровень лесоустроительного подразделения (лесные участки, фермы, предприятия, водосборные бассейны, муниципальные образования или более крупные участки). 
2.	План управления лесами может включать подробную информацию об операциях, запланированных для отдельных эксплуатационных единиц (насаждений или кварталов), но он также может ограничиваться предоставлением общих стратегий и мероприятий, запланированных для достижения целей в области управления лесами.
3.	Включает лесную площадь на охраняемых территориях с планом управления лесами.
4.	Включает постоянно обновляющиеся планы управления лесами.

### ОХРАНЯЕМЫЕ ТЕРРИТОРИИ _(Подкатегория ПЛОЩАДИ ЛЕСОВ С ДОЛГОСРОЧНЫМ ПЛАНОМ УПРАВЛЕНИЯ)_

> Площадь **лесов** на охраняемых территориях, имеющая долгосрочный (на десять или более лет) документированный план управления лесами, направленный на достижение определенных целей управления, и который периодически пересматривающийся.

## 3c Восстановление лесов

### ВОССТАНОВЛЕНИЕ ЛЕСОВ

> Определяется страной.

Пояснительное примечание

1. Страны должны задокументировать определение или описание восстановления лесов и предоставить информацию о том, как собираются эти данные.

---

# 4 Права собственности на леса и права управления лесами

## 4a Права собственности на леса

### ПРАВА СОБСТВЕННОСТИ НА ЛЕСА _(Дополнительный термин)_

> Обычно означает юридическое право свободного и исключительного пользования, контроля и передачи **лесов**, или иного извлечения выгоды из них. Права собственности могут быть приобретены посредством продажи, дарения и наследования.

Пояснительное примечание

1.	Для этой таблицы отчетности права собственности на леса означают права собственности на деревья, произрастающие на земельном участке, относящемся к категории лесов, независимо от того, совпадает ли владение этими деревьями с владением самим земельным участком.

### ЧАСТНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ

> **Леса**, находящиеся в собственности отдельных лиц, семей, общин, частных кооперативов, корпораций и других коммерческих предприятий, религиозных организаций и частных учебных заведений, пенсионных или инвестиционных фондов, неправительственных организаций и других частных учреждений.

### ОТДЕЛЬНЫЕ ЛИЦА _(Подкатегория ЧАСТНОЙ СОБСТВЕННОСТИ)_

> **Леса**, находящиеся в собственности отдельных лиц и семей.

### ЧАСТНЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯ И УЧРЕЖДЕНИЯ _(Подкатегория ЧАСТНОЙ СОБСТВЕННОСТИ)_

> **Леса**, находящиеся в собственности частных корпораций, кооперативов, компаний и других коммерческих предприятий, а также частных организаций, таких как неправительственные организации, природоохранные ассоциации, религиозные организации и частные учебные заведения и т.д.

Пояснительное примечание

1.	Включает как коммерческие, так и некоммерческие организации и учреждения.

### МЕСТНЫЕ, ПЛЕМЕННЫЕ И КОРЕННЫЕ ОБЩИНЫ 

> **Леса**, находящиеся в собственности у группы лиц, принадлежащих к одной и той же общине, проживающей в пределах или поблизости от лесной площади, принадлежащей общинам коренных народов. Члены общины являются совладельцами, разделяющими эксклюзивные права, обязанности и выгоду, способствующие развитию общины.

Пояснительное примечание

1.	Коренные народы и местные общины  включают:
	-	Народы, считающиеся  коренными в силу их происхождения от популяции, населявшей страну или географический регион, в который входит данная страна, во время завоевания или колонизации, или установления настоящих государственных границ, и которые, независимо от правового статуса, сохраняют отдельные или все свои собственные социальные, экономические, культурные и политические институты.
	-	Племенные народы, чьи социальные, культурные и экономические условия отличаются от соответствующих условий других слоев национального сообщества и чей статус полностью или частично регулируется их собственными обычаями или традициями, или специальными законами и положениями.

### ГОСУДАРСТВЕННАЯ СОБСТВЕННОСТЬ

> **Леса**, принадлежащие государству; или административным подразделениям государственной администрации; или учреждениям или корпорациям, принадлежащим государственной администрации.
 
Пояснительные примечания

1.	Включает все иерархические уровни государственной администрации в стране, т.е. национальные, региональные и местные органы.  
2.	Акционерные корпорации, частично принадлежащие государству, считающиеся государственной собственностью, в случае владения государством контрольным пакетом акций. 
3.	Государственная собственность может исключать возможность передачи прав собственности. 

### ПРОЧИЕ ФОРМЫ СОБСТВЕННОСТИ

> Прочие формы собственности, не относящиеся к **государственной** или **частной собственности**.

### НЕИЗВЕСТНАЯ ФОРМА СОБСТВЕННОСТИ

> Площадь **лесов**, где права собственности неизвестны.

Пояснительное примечание

1.	Включает участки, где права собственности являются нечетко определенными или спорными.

## 4b Права управления государственными лесами

### ПРАВА УПРАВЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫМИ ЛЕСАМИ _(Дополнительный термин)_

> Означает право управлять и пользоваться **государственными лесами** на определенный период времени.

Пояснительные примечания

1.	Как правило, включает соглашения, регулирующие не только право заготавливать или собирать лесную продукцию, но и ответственность управления лесами с целью обеспечения долгосрочных выгод.
2.	Как правило, исключает лицензии и разрешения на лесозаготовки и права собирать недревесную лесную продукцию, если такие права не несут ответственность за долгосрочное управление лесами.

### ОРГАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ 

> Органы государственного управления (или учреждения или корпорации, принадлежащие государственной администрации) сохраняют права и обязанности в пределах ограничений, установленных законодательством.

### ОТДЕЛЬНЫЕ ЛИЦА

> Права и обязанности на управление **леса**ми передаются государственной администрацией отдельным лицам и домашним хозяйствам на основе долгосрочной аренды или соглашения об управлении лесами.

### ЧАСТНЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯ И УЧРЕЖДЕНИЯ

> Права и обязанности на управление **леса**ми передаются государственной администрацией корпорациям, другим коммерческим предприятиям, частным кооперативам, частным и некоммерческим организациям и ассоциациям и т.д., на основе долгосрочной аренды или соглашения об управлении лесами.

### КОРЕННЫЕ НАРОДЫ И МЕСТНЫЕ ОБЩИНЫ

> Права и обязанности на управление **леса**ми передаются государственной администрацией местным общинам и коренным народам на основе долгосрочной аренды или соглашения об управлении лесами.

### ПРОЧИЕ ФОРМЫ ПРАВ НА УПРАВЛЕНИЕ 

> **Леса**, для которых передача прав управления не принадлежит ни одной из вышеперечисленных категорий.

### НЕИЗВЕСТНЫЕ ПРАВА НА УПРАВЛЕНИЕ

> Права на управление государственной **лес**ной площадью неизвестны.
---

# 5 Нарушения состояния лесов

## 5a Повреждения лесов

### ПОВРЕЖДЕНИЯ (лесов) 

> Нарушения, вызванные любым фактором (биотическим или абиотическим), отрицательно сказывающиеся на жизнеспособности и продуктивности лесов и не являющиеся прямым результатом деятельности человека.

Пояснительное примечание

1.	В рамках настоящей таблицы нарушения исключают лесные пожары, так как они представлены в отдельной таблице.

### ПОВРЕЖДЕНИЯ, ВЫЗВАННЫЕ НАСЕКОМЫМИ

> Повреждения, вызванные насекомыми-вредителями.

### ПОВРЕЖДЕНИЯ, ВЫЗВАННЫЕ БОЛЕЗНЯМИ

> Повреждения, вызванные патогенами, такими как бактерии, грибки, фитоплазма и вирусы.

### ПОВРЕЖДЕНИЯ, ВЫЗВАННЫЕ СУРОВЫМИ ПОГОДНЫМИ ЯВЛЕНИЯМИ

> Повреждения, вызванные абиотическими факторами, такими как снегопад, гроза, засуха и т.д.

## 5b Площади, пройденные пожарами

### ВЫГОРЕВШАЯ ПЛОЩАДЬ

> Земельная площадь, пройденная пожарами.

### ЛЕСА _(Подкатегория ЗЕМЕЛЬНОЙ ПЛОЩАДИ, ПРОЙДЕННОЙ ПОЖАРАМИ)_

> Площадь **лес**ов, пройденная пожарами.

## 5c Деградировавшие леса

### ДЕГРАДИРОВАВШИЕ ЛЕСА

> Определяется страной.

Пояснительное примечание

1.	Страны должны документировать определение или описание деградировавших лесов и предоставить информацию о том, каким образом собираются эти данные.

---

# 6 Политика и законодательство в отношении лесов

## 6a Политика, законодательство и национальная платформа для участия заинтересованных сторон в лесохозяйственной политике

### ПОЛИТИКА В ПОДДЕРЖКУ УСТОЙЧИВОГО УПРАВЛЕНИЯ ЛЕСАМИ 

> Политика и стратегии, открыто поддерживающие **устойчивое управление лесами**.

### ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ И/ИЛИ НОРМАТИВНЫЕ АКТЫ, СОДЕЙСТВУЮЩИЕ УСТОЙЧИВОМУ УПРАВЛЕНИЮ ЛЕСАМИ

> Законодательные и нормативные акты, регламентирующие и направляющие **устойчивое управление лесами**, лесохозяйственные операции и лесопользование.

### НАЦИОНАЛЬНАЯ ПЛАТФОРМА ЗАИТЕРЕСОВАННЫХ СТОРОН

> Общепризнанная процедура, используемая широким кругом заинтересованных сторон для представления заключений, предложений, анализа, рекомендаций и другой информации для развития национальной **лесохозяйственной политики**.

### СИСТЕМА ОТСЛЕЖИВАНИЯ ПРОИСХОЖДЕНИЯ ДРЕВЕСНОЙ ПРОДУКЦИИ

> Система, обеспечивающая возможность отслеживать происхождение, местоположение и перемещение древесной продукции посредством зарегистрированной идентификации. Предполагает два главных аспекта: (1) идентификацию товара методом маркировки и (2) регистрацию данных перемещения и местонахождения товара на протяжении всего цикла производства, переработки и распределения.

## 6b Площадь постоянного лесного фонда

### ПОСТОЯННЫЙ ЛЕСНОЙ ФОНД 

> Лесные площади, предназначенные для сохранения в качестве лесов и которые не могут быть переведены в другой вид землепользования.

Пояснительное примечание

1.	Если ПЛФ включает как лесные, так и нелесные площади, то отчетность должна приводить данные о лесной площади в ПЛФ.

---

# 7 Вывозка и стоимость недревесной лесной продукции

## 7a Вывозка и стоимость недревесной лесной продукции

### НЕДРЕВЕСНАЯ ЛЕСНАЯ ПРОДУКЦИЯ

> **Лес**ная продукция, являющаяся материальными и физическими объектами биологического происхождения, за исключением древесины.

Пояснительные примечания

1.	Как правило, включает недревесную растительную и животную продукцию, собранную на площадях, относящихся к категории «Леса» (см. определение лесов).  
2.	В частности, включают следующую продукцию, независимо от того, получена ли она из естественных лесов или из плантаций: 
	-	аравийскую камедь, каучук/латекс и смолу;
	-	рождественские елки, пробку, бамбук и ротанг.
3.	Как правило, исключает продукты, собираемые в насаждениях в сельскохозяйственных производственных системах, таких как плантации фруктовых деревьев, плантации масличных пальм и агролесоводческих системах, где культуры произрастают под лесным покровом.
4.	В частности, исключает следующее:
	-	древесные сырьевые материалы и продукты, такие как щепа, древесный уголь, древесное топливо и древесина, используемая для инструментов, бытового оборудования и резьбы; 
	-	выпас скота в лесах;
	-	рыбу, моллюски и ракообразные.

### СТОИМОСТЬ НЕДРЕВЕСНОЙ ЛЕСНОЙ ПРОДУКЦИИ

> В целях отчетности по данной переменной стоимость определяется как рыночная стоимость на границе **леса**.

Пояснительные примечания

1.	Если стоимость получают на следующем этапе производственной цепочки, то, по мере возможности, необходимо вычитать транспортные издержки и возможные расходы по погрузке и/или переработке.
2.	Коммерческая стоимость означает фактическую рыночную стоимость и потенциальную стоимость представленной и не представленной на рынке продукции.

--

# 8 Дополнительные термины и определения

### СОМКНУТОСТЬ ПОЛОГА

> Процент земли, покрытой вертикальной проекцией внешнего периметра естественного распространения листвы растений.

Пояснительные примечания

1.	Не может превышать 100 процентов.
2.	Также называется сомкнутостью крон и древесным покровом.

### ЛЕСОХОЗЯЙСТВЕННАЯ ПОЛИТИКА

> Свод направлений и принципов деятельности, принятый государственными органами в соответствии с национальной социально-экономической и экологической политикой в данной стране в целях формирования будущих решений в области управления, использования и сохранения лесов на благо общества.

### КУСТАРНИК

> Многолетнее древесное растение, обычно выше 0,5 метра и ниже 5 метров в высоту по достижении спелости, без одного главного ствола и определенной кроны.

### УСТОЙЧИВОЕ УПРАВЛЕНИЕ ЛЕСАМИ

> Динамичная и эволюционирующая концепция, [которая] направлена на поддержание и увеличение экономической, социальной и экологической ценности всех типов **лесов**, на благо нынешнего и грядущего поколений.

### ДЕРЕВО

> Многолетнее древесное растение с одним главным стволом или в случае полога с несколькими стволами, имеющее более или менее определенную крону.

Пояснительное примечание

1.	Включает бамбуки, пальмы и другие древесные растения, соответствующие вышеуказанным критериям.
