# ЧАСТО ЗАДАВАЕМЫЕ ВОПРОСЫ

_ОЛР–2020_

# 1a Площадь лесов и прочих лесопокрытых земель <!-- section:1a -->

### Возможна ли корректировка или изменение предыдущих отчетных показателей?

Если с момента предыдущего отчета стали известны новые данные, допустимо изменение показателей за предшествующие периоды, так как новые данные вероятнее всего повлияют на тенденции. Также должны быть исправлены ошибки, допущенные в оценках ОЛР 2015, в случае их обнаружения. В случае изменения предыдущих отчетных показателей, должно быть дано четкое обоснование в комментариях к таблице.

### Может ли информация о лесных площадях на субнациональном уровне использоваться для улучшения/получения оценок на национальном уровне? 

Если границы субнациональных единиц последовательны и определения сопоставимы, информация на субнациональном уровне может сводиться для получения составной оценки путем добавления субнациональных показателей. В случае различия определений/классификаций, согласование национальных классов или переклассификация категорий ОЛР должны проводиться перед вводом различных оценок. 

### Каким образом решается проблема разных отчетных лет для показателей на субнациональном уровне, используемых для получения сводной национальной оценки? 

Сначала сведите разные оценки к общему отчетному году путем интер/экстраполяции, затем добавьте субнациональные данные.

### В случае затруднения с переклассификацией национальных классов в категории ОЛР, можно ли использовать и представлять данные для национальных классов в качестве замены категориям ОЛР?

Важно соблюдать последовательность временных рядов данных представляемых ОЛР. Если национальные категории достаточно близки к категориям ОЛР, страны могут использовать их, задокументировав это в национальном отчете. Однако, в случае существенных различий национальных категорий от категорий ОЛР, странам следует попытаться переклассифицировать национальные данные в категории ОЛР. 

### Что следует делать, если национальные базы данных разных лет используют различные определения и классификации?

Для построения временных рядов, базы данных должны быть приведены к общей системе классификации. Как правило, наилучшим методом перед построением оценок и прогнозов является переклассификация обеих баз данных в классы ОЛР.

### Мангровые леса находятся под уровнем приливов и отливов и не являются частью общей площади земель, как их следует учитывать в площади лесов? 

Большинство мангровых лесов находятся в приливной зоне, т.е. над низшей точкой прилива, но ниже отметки уровня паводка. Земельная площадь в соответствии со страновыми определениями может включать или не включать приливную зону. Поэтому, все мангровые леса, отвечающие критериям «Леса» или «Прочие лесопокрытые земли», следует включать в соответствующую категорию в площади лесов, даже если они находятся на площадях, не классифицирующихся страной как земельные площади. По необходимости, площадь «Других земельных площадей» следует скорректировать для того, чтобы общая земельная площадь сходилась с официальными показателями, которые ведут ФАО и Статистический отдел ООН, и следует включить комментарий об этой корректировке в поле для комментариев к таблице.

### Какую оценку следует использовать для 1990 г.? Нашу оценку в тот период времени или оценку, спроецированную назад от последней инвентаризации леса? 

Оценка для 1990 г. должна основываться на наиболее точной доступной информации, не обязательно на дублировании предыдущей оценки или результата инвентаризации, проведенной в 1990 году или ранее. В случае доступности временного ряда для периода времени до 1990 года, оценку для 1990 г. можно рассчитать простой интерполяцией. Если последняя инвентаризация считается более достоверной, чем предыдущие, то это следует учесть и попытаться спроецировать результаты назад во времени. 

### Каким образом следует отчитываться о лесных перелогах/ заброшенной «сменной культивации»?

Данные представляются в зависимости от того, каким рассматривается будущее землепользование. Длительные перелоги, при которых период лесного перелога длиннее периода выращивания культур, и деревья достигают высоты, по меньшей мере, 5 м, считаются «Лесами». Кратковременные перелоги в периоде выращивания культур, которые больше или равны периоду перелога, и/или древесная растительность не достигает 5 м в течение периода перелога, классифицируются как «Другие земельные площади» и, по необходимости, как «Другие лесистые земли», т.к. главным видом землепользования является сельское хозяйство.

### Как следует классифицировать молодняки?

Молодняки классифицируются как «Леса» в случае, если они отвечают критерию землепользования и деревья способны достичь 5 м в высоту. Площадь также следует представлять под подкатегорией «Временно обезлесенные и/или недавно возобновленные леса».

### Каким образом проводится различие между «Лесами» и «Сельскохозяйственными древесными культурами» (плодовыми плантациями, плантациями каучуковых деревьев и т.д.)? Например, как классифицируется плантация Pinus pinea с главной целью сбора кедровых орехов? Является ли она сельскохозяйственными древесными культурами или лесом, где собирается НДЛП?

Плантации каучуковых деревьев всегда классифицируются как «Леса» (см. пояснительное примечание 7 под определением «Леса»). Плантации плодовых деревьев должны классифицироваться как «Другие лесистые земли». Обычно, если плантация состоит из лесных древесных пород, ее относят к «Лесам». В случае Pinus pinea плантации для производства кедровых орехов классифицируются как «Леса» и следует представлять данные о собранных кедровых орехах как НЛДП, в случае их реализации на коммерческой основе.

### Каким образом следует представлять данные о площадях с кустарникоподобными образованиями (например, в Средиземноморских странах) высотой около 5 м?

Если древесная растительность имеет сомкнутость полога более 10% и состоит из древесных пород высотой или прогнозируемой высотой 5 м и более, то она классифицируется как «Леса», в противном случае она классифицируется как «Прочие лесопокрытые земли».

### Каким образом представлять данные, если национальные данные используют отличные от ОЛР пороговые значения лесов?

Иногда национальные данные не позволяют произвести оценки с пороговыми значениями, указанными в определении ОЛР. В таком случае странам следует представлять отчетность в соответствии с национальными пороговыми значениями и четко документально обосновать использованные пороговые значения в комментариях к таблице. Те же самые пороговые значения должны использоваться последовательно во временном ряду.

### Как определение «Леса» ОЛР соответствует определению лесов в международном процессе отчетности?

Определение «Леса», используемое в отчетности ОЛР, является общепринятым и используется в других процессах отчетности. Тем не менее, в конкретном случае РКИКООН, Руководящие принципы МГЭИК 2006 года для национальных кадастров парниковых газов допускают определенную гибкость в национальном определении лесов, указывая на то, что страна может выбрать пороговые значения для следующих параметров (допустимый интервал указан в скобках):

-	Минимальная площадь (0,05 – 1,0 гектара)
-	Сомкнутость крон деревьев (10 – 30 процентов)
-	Высота деревьев (2 – 5 метров)

Пороговые значения должны быть выбраны страной при первом национальном сообщении и затем должны оставаться неизменными для последующих национальных сообщений.

### Как следует классифицировать линии электропередачи?

Линии электропередачи и телефонные линии шириной менее 20 м, пересекающие лесные площади, классифицируются как «Леса». В остальных случаях их относят к «Другим земельным площадям».

# 1b Характеристики лесов <!-- section:1b -->

### Каким образом следует отчитываться о площадях, на которых были проведены улучшающие посадки?

Если ожидается, что посаженные деревья будут преобладающими в будущем древостое, то это считается «другими лесными культурами»; если доля посаженных или посеянных деревьев окажется незначительной в будущем древостое, то это считается «естественно возобновляемыми лесами».

### Каким образом представляются данные в случаях, когда трудно определить является ли лес насаженным или естественно возобновленным?

Если невозможно определить является ли лес насаженным или естественно возобновляемым и не существует доступной вспомогательной информации, указывающей что это лесные культуры, их относят к «Естественно возобновляемым лесам».

### Как следует представлять данные о площадях с натурализованными породами, т.е. породами, которые были интродуцированы много времени тому назад и сейчас натурализовались в лесах?

О площадях с натурализованными породами, которые естественно возобновились, следует представлять данные как о «Естественно возобновляемых лесах».

# 1c Годовое расширение лесов, обезлесение и чистое изменение лесной площади <!-- section:1c -->

### Когда можно считать, что заброшенные земли возвратились к лесам и поэтому должны включаться в подкатегорию «Естественное расширение лесов»?

Должны удовлетворяться следующие критерии:
	-	в течение предыдущего вида землепользования должен быть заброшен земельный участок на период времени, в течение которого, как ожидается, он может вернуться к лесам. Не должно быть никаких признаков того, что он возвратится к предыдущему виду землепользования. Период времени может выбираться страной и должен быть задокументирован в пояснении в соответствующем поле для комментариев.
	-	присутствует возобновление деревьев, которые, как ожидается, будут соответствовать определению «Леса».

### Какая разница между лесоразведением и лесовосстановлением?

Лесоразведение – это посадка/посев деревьев на участках, которые ранее относились к прочими лесопокрытыми землями или другими земельными площадями. Лесовосстановление, с другой стороны, происходит на площадях, относящихся к лесам, и не предполагает изменения вида землепользования с нелесохозяйственного на лесохозяйственный.

### Совпадают ли определения «Лесоразведение» и «Лесовосстановление» ОЛР с определениями, использующимися в Руководящих принципах МГЭИК для национальных кадастров парниковых газов?

Нет, терминология о лесоразведении и лесовосстановлении различается. В Руководящих принципах МГЭИК и «Лесоразведение», и «Лесовосстановление» подразумевают смену вида землепользования и соответствуют термину ОЛР «Лесоразведение», в то время как термин «Восстановление растительности» примерно соответствует термину ОЛР «Лесовосстановление».

# 1e Специальные категории леса <!-- section:1e -->

### Как следует трактовать «Явно выраженные признаки антропогенной деятельности», для различия «Девственных лесов» от «Естественно возобновляемых лесов»?

Почти все леса каким-либо образом подвергались антропогенной деятельности для коммерческих целей или для получения средств к существованию посредством лесозаготовок и/или сбора недревесной лесной продукции, как в последнее время, так и в далеком прошлом. Согласно общему правилу, если деятельность повлияла настолько слабо, что экологические процессы не были визуально нарушены, леса должны классифицироваться как девственные. Это позволило бы отнести данный вид деятельности к неразрушающему сбору НДЛП. Таким же образом, он может включать площади, на которых были извлечены некоторые деревья, если это произошло очень давно.

###	Можно ли использовать лесную площадь на охраняемых территориях в качестве замены в отчетности о площади девственных лесов?

В некоторых случаях площадь лесов на охраняемых территориях является единственной доступной информацией, которую можно использовать как замену для площади девственных лесов. Тем не менее, она является слабой заменой и предметом для больших ошибок и должна использоваться при отсутствии лучшей альтернативы. Следует представлять отчетные временные ряды с осторожностью, так как установление новых охраняемых территорий не означает, что площадь девственных лесов увеличивается.

### Каким образом можно привести классификации лесов МОТД к категориям ОЛР о характеристиках лесов?

МОТД дает следующее определение девственным лесам:

_Леса, которые никогда не подвергались антропогенным нарушениям, или на которые было оказано такое незначительное воздействие охотой и сбором, что их естественная структура, функции и динамика не претерпели какое-либо неестественное изменение_.

Данная категория может считаться эквивалентом определению «Девственные леса» в ОЛР–2020.

МОТД определяет деградировавшие девственные леса следующим образом:

_Девственные леса, в которых было оказано негативное воздействие на первоначальный покров путем неустойчивой практики лесозаготовки и/или сбора недревесной лесной продукции, вследствие которого структура, процессы, функции и динамика лесов изменены за пределами кратковременной устойчивости экосистемы; то есть, способность леса полностью возобновляться после эксплуатации в краткосрочной или среднесрочной перспективе была скомпрометирована_.

Данное определение подпадает под определение «Естественно возобновляемые леса» ОЛР 2020.

МОТД определяет управляемые девственные леса следующим образом:

_Леса, в которых устойчивая практика заготовки древесины и недревесной продукции (например, комплексная лесозаготовка и методы лесоводства), управление дикой природой и другие виды лесопользования изменили структуру леса и видовой состав первоначальных девственных лесов. Все основные товары и услуги остаются неизменными_.

Данное определение также подпадает под определение «Естественно возобновляемые леса» ОЛР 2020.

### Некоторые леса регулярно подвергаются серьезным нарушениям (таким, как ураганы) и они никогда не достигнут «стабильного» состояния высшей точки, однако там имеются значительные площади без заметного антропогенного воздействия. Следует ли их классифицировать как девственные леса (несмотря на заметное влияние урагана)?

Нарушенные леса без видимого антропогенного воздействия и с видовым составом и структурой, напоминающие спелые или приспевающие леса следует классифицировать как «Девственные леса», в то время как поврежденные леса с возрастной структурой и видовым составом, значительно отличающимся от спелых лесов, следует классифицировать как «Естественно возобновляемые леса». См. также Пояснительное примечание 1 к определению «Девственные леса».

# 1f Другие лесистые земли <!-- section:1f -->

### Как следует последовательно классифицировать площади под многоцелевым использованием (агролесоводство, выпас скота в лесу и т.д.), если ни один из видов землепользования не считается значительно более важным, чем другие?

Системы агролесоводства, в которых культуры выращиваются под лесным покровом, как правило, классифицируются как «Другие лесистые земли». Однако, некоторые системы агролесоводства, такие как система «Taungya», где культуры выращиваются в течение первых лет периода смены лесных культур, необходимо относить к «Лесам». В случае выпаса скота в лесу (т.е. выпаса на площади, удовлетворяющей критериям сомкнутости полога и высоты деревьев), лесные пастбища, как правило, включаются в площадь лесов, за исключением тех случаев, когда выпас настолько интенсивный, что он становится преобладающим видом землепользования. В этом случае площади должны классифицироватьяся как «Другие лесистые земли».

### Какие породы следует относить к мангровыми лесами?

ОЛР использует определение «Мангровые леса» из книги Томлинсона «Ботаника Мангровых», где перечислены следующие «настоящие мангровые деревья»:

|                              |                              |
|------------------------------|------------------------------|
| Acanthus ebracteatus         | Pemphis acidula              |
| Acanthus ilicifolius         | Rhizophora x annamalayana    |
| Acanthus xiamenensis         | Rhizophora apiculata         |
| Acrostichum aureum           | Rhizophora harrisonii        |
| Acrostichum speciosum        | Rhizophora x lamarckii       |
| Aegialitis annulata          | Rhizophora mangle            |
| Aegialitis rotundifolia      | Rhizophora mucronata         |
| Aegiceras corniculatum       | Rhizophora racemosa          |
| Aegiceras floridum           | Rhizophora samoensis         |
| Avicennia alba               | Rhizophora x selala          |
| Avicennia bicolor            | Rhizophora stylosa           |
| Avicennia eucalyptifolia     | Scyphiphora hydrophyllacea   |
| Avicennia germinans          | Sonneratia alba              |
| Avicennia integra            | Sonneratia apetala           |
| Avicennia lanata             | Sonneratia caseolaris        |
| Avicennia marina             | Sonneratia griffithii        |
| Avicennia officinalis        | Sonneratia x gulngai         |
| Avicennia rumphiana          | Sonneratia hainanensis       |
| Avicennia schaueriana        | Sonneratia ovata             |
| Bruguiera cylindrica         | Sonneratia x urama           |
| Bruguiera exaristata         | Xylocarpus granatum          |
| Bruguiera gymnorrhiza        | Xylocarpus mekongensis       |
| Bruguiera hainesii           | Xylocarpus rumphii           |
| Bruguiera parviflora         | Heritiera fomes              | 
| Bruguiera sexangula          | Heritiera globosa            |       
| Camptostemon philippinensis  | Heritiera kanikensis         |       
| Camptostemon schultzii       | Heritiera littoralis         |       
| Ceriops australis            | Kandelia candel              |       
| Ceriops decandra             | Laguncularia racemosa        |       
| Ceriops somalensis           | Lumnitzera littorea          |       
| Ceriops tagal                | Lumnitzera racemosa          |       
| Conocarpus erectus           | Lumnitzera x rosea           |       
| Cynometra iripa              | Nypa fruticans               |       
| Cynometra ramiflora          | Osbornia octodonta           |       
| Excoecaria agallocha         | Pelliciera rhizophorae       |       
| Excoecaria indica            |                              |


### Как классифицируются лесосеменные питомники?

Лесосеменные питомники из лесных древесных пород считаются лесами.

### Как следует представлять данные о пальмовых плантациях?

Согласно определению «Леса» ОЛР, плантации масличных пальм исключаются специально. Что касается других пальмовых плантаций, это вопрос вида землепользования. Если они используются главным образом для сельскохозяйственного производства, продовольствия и производства корма для скота, их следует классифицировать как «Другие земельные площади» и, по необходимости, как «…в том числе пальмы (масличные, кокосовые, финиковые и т.д.)». В случае использования главным образом для производства древесины и строительных материалов и/или охраны почв и водных ресурсов, их следует классифицировать как «Леса» или «Прочие лесопокрытые земли» в зависимости от высоты деревьев. В конкретном случае плантаций сенильных кокосовых пальм классификация зависит от ожидаемого будущего вида землепользования. Если они, как ожидается, будут заменены новыми плантациями кокосовых пальм или другим видом сельскохозяйственного землепользования, их следует классифицировать как «Другие лесистые земли». Если они были заброшены и, как ожидается, не возвратятся в сельское хозяйство, их следует классифицировать как «Леса».

### Следует ли включать естественные насаждения кокосовых пальм в площадь лесов?

Да, если они не используются в сельскохозяйственных целях и критерии минимальной площади, сомкнутости крон и высоты удовлетворены (см. определение «Леса»).

--

# 2a Запас древостоя <!-- section:2a -->

### Возможно ли оценить запас древостоя по запасу биомассы используя коэффициенты преобразования?

По возможности, но с большой осторожностью; в особенности, коэффициенты преобразования и расширения требуют запас древостоя на гектар как часть вводимых данных, поэтому необходимо делать допущения. Использование запаса древесины на единицу площади и коэффициента расширения биомассы является более прямолинейным.

# 2b Состав древостоя <!-- section:2b -->

### Касается ли таблица 2b (о составе древостоя) только естественных лесов?

Нет. Вся таблица касается как естественных лесов, так и лесных культур, состоящих из местных и интродуцированных пород.

### Какой отчетный год следует использовать как ссылочный для составления классификации пород?

Классификация пород по объему за 2015 год.

### В таблице 2b, как должна идти классификация – по объему, площади или количеству деревьев? 

По объему (запас древостоя).

### В таблице 2b, можно ли предоставлять информацию по группам пород, если пород слишком много?

Да, если национальные данные не позволяют различить отдельные породы в определенной группе пород, страны могут отчитываться о роде (или группах) вместо пород, оставив примечание в соответствующем поле «Комментарии» в таблице.

# 2c Запас биомассы и 2d Запас углерода <!-- section:2c -->

*Общие методологические аспекты*

Для любого расчета биомассы, независимо от того, для «Надземной биомассы», «Подземной биомассы» или «Мертвой древесины», выбор метода определяется доступными данными и методами оценки биомассы конкретной страны. Следующий список указывает на некоторые опции, начиная с метода, дающего наиболее точные оценки. 

1.	Если страной разработаны функции биомассы для прямой оценки биомассы по данным лесоинвентаризации или установлены коэффициенты конкретной страны для преобразования запаса древостоя в биомассу, в первую очередь следует пользоваться ими.
2.	Второй вариант – использовать другие функции биомассы и/или коэффициенты преобразования, которые, как полагают, могут дать лучшую оценку, чем стандартные региональные/связанные с биомом коэффициенты пересчета, опубликованные МГЭИК (например, функции и/или коэффициенты из соседних стран).
3.	Третий вариант – использовать автоматический расчет биомассы, который использует стандартные коэффициенты и значения МГЭИК. Для автоматической оценки биомассы, процесс ОЛР опирается на методологическую базу, разработанную МГЭИК и задокументированную в Руководящих принципах МГЭИК 2006 года для национальных кадастров парниковых газов, 4 том, главы 2 и 4. Данный документ доступен по ссылке: http://www.ipcc-nggip.iges.or.jp/public/2006gl/index.htm.

### Следует ли включать или исключать запас биомассы/углерода кустарников?

Согласно Руководящим принципам МГЭИК, если подлесок является относительно малым компонентом надземной биомассы, он может исключаться, при условии, что это осуществляется на последовательной основе во временных рядах. Однако, во многих случаях кустарники важны при расчете биомассы и углерода, особенно для участков, отнесенных к «Прочим лесопокрытым землям», и поэтому их следует по возможности включать. Просьба указать в соответствующем поле для комментариев, каким образом были учтены кустарники в оценке биомассы.

### Следует ли представлять одни и те же данные о запасе биомассы и углерода как для ОЛР, так и для РКИКООН?

Не обязательно, но в идеале данные, представленные РКИКООН должны основываться на значениях ОЛР и затем, по необходимости, быть скорректированы/реклассифицированы в соответствии с определениями РКИКООН.

### Включает ли надземная биомасса лесной опад?

Нет, надземная биомасса включает только живую биомассу.

### В нашей национальной лесоинвентаризации имеются оценки биомассы, где использовались уравнения для расчета биомассы. Следует ли использовать их или предпочтительнее использовать стандартные коэффициенты из Руководящих принципов МГЭИК?

Как правило, считается, что уравнения биомассы дают лучшую оценку, чем стандартные коэффициенты, но если по какой-то причине Вы считаете, что использование стандартных коэффициентов дает более надежную оценку, то можно использовать эти коэффициенты.

--

# 3a Назначенная цель управления лесами <!-- section:3a -->

### Если национальным законодательством определено, что все леса должны управляться с целью производства, сохранения биоразнообразия и охраны почв и водных ресурсов, следует ли представлять данные о всей лесной площади под категорией «Многоцелевое использование» как главной назначенной цели управления?

Согласно пояснительному примечанию 3 к определению «Главная назначенная цель управления», «Общенациональные цели управления лесами, определенные в национальном законодательстве или политике не должны учитываться как цели управления лесами». Следовательно, вместо этого Вы должны уточнить, какие цели были назначены на уровне лесоустроительного подразделения.

--

# 4a Права собственности на леса и 4b Права управления государственными лесами <!-- section:4a -->

### Каким образом следует отчитываться о правах собственности на леса на территориях, где земли коренных народов частично совпадают с охраняемыми территориями?

Право собственности на лесные ресурсы определяет каким образом представлять данные. Если права коренных народов на лесные ресурсы соответствуют определению прав собственности, тогда следует отчитываться как о «местных, племенных и коренных общинах». В противном случае, охраняемые территории, где действуют права собственности коренных народов, вероятно, будут отнесены к «государственной собственности».

### В моей стране существует комплексный режим землевладения, который сложно вписать в категории ОЛР. Что следует предпринять?

Обратитесь за помощью к группе ОЛР, описав особый режим владения землей/ресурсами в вашей стране.

### Суммируются ли три подкатегории частной собственности в общее значению частной собственности?

Да.

### Как классифицируются права собственности на леса, насаженные частными предприятиями на государственной земле?

Иногда частные компании обязаны осуществлять посадку деревьев в рамках концессии или соглашений по лесозаготовке. В целом, лесные культуры являются государственными, если не действуют особые юридические или договорные положения, дающие частному предприятию права собственности на посаженные деревья, в случае чего они должны классифицироваться как частные.

### Каким образом классифицируются права собственности на леса на частных землях, на которых требуется разрешение властей на вырубку деревьев?

Это зависит от юридического статуса прав собственности на леса. У вас могут быть леса, принадлежащие частному землевладельцу на законных основаниях, однако государство может применять ограничения на лесозаготовку, и в этом случае это частная собственность. У вас также может быть ситуация, когда насаждение принадлежит государству, даже если земля находится в частной собственности. В этом случае следует отчитываться как о государственной собственности, указав в примечании, что права собственности на деревья и земельный участок различаются. 

### Каким образом отчитываться о лесных площадях с концессионными правами?

Концессионные права не являются полными правами собственности – обычно они определяют только права на лесозаготовку и ответственность за управление лесами. Лесные концессии почти всегда реализуются на государственной земле, и, соответственно, права собственности являются «государственными», а права управления закрепляются за «частными предприятиями». В редких случаях, когда частный владелец выдает концессию, следует представлять данные под категорией «частная собственность» в таблице 4a.

### Каким образом отчитываться о концессиях только коммерческих пород?

Чтобы классифицироваться как концессия о правах управления в таблице 4b, концессия должна не только предоставлять права на лесозаготовку, но также ответственность за управление лесами для долгосрочных выгод. Пока эти критерии удовлетворяются, не имеет значения, покрывают ли права на лесозаготовку несколько коммерческих пород, все породы или только некоторые виды НДЛП. Если концессия является только кратковременным правом на лесозаготовку, то о ней нужно отчитываться под категорией «Государственная администрация», таблица 4b.

### Каким образом следует отчитываться, в случае неоднозначного статуса собственности (например, общины, претендующие на право собственности, спорная собственность и т.д.)?

Настоящий юридический статус должен быть руководящим принципом. В случае юридического определения государственной или частной собственности на землю, о ней так и следует отчитываться, несмотря на то, что могут существовать претензии на земельные участки. Только в случаях, когда с юридической точки зрения неясно или неизвестно, следует отчитываться как «Права собственности неизвестны». Особые случаи должны быть задокументированы в деталях в соответствующем поле для комментариев к таблице.
 
### Включают ли в себя государственные земли арендованные земельные участки?

О них следует отчитываться как о «Государственной собственности», таблица 4а. Выбор категории в таблице 4b зависит от продолжительности и других характеристик аренды земельных участков.

### Следует ли считать территории коренных народов частными (коренными) или государственными с общинными правами пользования?

В зависимости от национального законодательства и степени, в которой оно дает юридическое право коренному народу, соответствующее определению ОЛР «Права собственности», т.е. права на «свободное и исключительное пользование, контроль и передачу лесов, или иное извлечение выгоды из них. Права собственности могут быть приобретены посредством продажи, дарения и наследования». Страна должна оценить соответствие этим условиям, и представлять данные соответствующим образом.

### Каким образом представлять данные о государственных лесах, находящихся под соглашением о совместном управлении (государственная администрация + НПО или Община)?

В таблице 4а отчитывайтесь о них как о «Государственных». В таблице 4b отчитывайтесь о них под категорией «Другие формы прав управления» и обоснуйте в разделе «Комментарии к данным», как данное соглашение о совместном управлении установлено.

--

# 6b Площадь постоянного лесного фонда <!-- section:6b -->

### Понятие «Постоянный лесной фонд» (ПЛФ) не вписывается в национальный контекст. Каким образом следует отчитываться?

Если понятие «Постоянный лесной фонд» не вписывается в национальный контекст, тогда выберите графу «Не применимо».

--

# 7a Занятость в лесном хозяйстве и лесозаготовке <!-- section:7a -->

### Что означает ЭПЗ?

ЭПЗ означает «Эквиваленты полной занятости», и один ЭПЗ соответствует одному человеку, работающему полный рабочий день в течение учетного периода, в данном случае - отчетного года. Следовательно, один человек, работающий полный рабочий день в сезонной занятости в течение 6 месяцев считался бы как ½ ЭПЗ, также как учитывался бы один человек, работающий половину рабочего дня в течение всего года.

### Каким образом учитывать временную и сезонную занятость/труд?

Сезонный труд должен быть пересчитан в ЭПЗ в течение года. Пример: если предприятие наняло 10000 людей для посадки деревьев в течение 1 недели в 2005 году, на весь 2005 год было бы примерно: 10000 людей / 52 недели = 192 работника (ЭПЗ). Важно оставить примечание к этому в соответствующем поле для комментариев. При использовании официальных данных (в ЭПЗ) из национального статистического управления, данные перерасчеты уже были произведены.

### Следует ли учитывать людей, занятых транспортировкой древесины в лесу?

Следует учитывать людей, занятых транспортировкой древесины в лесу. Операторы трелевочных машин, форвардеров и гусеничных тракторов, перевозящих бревна должны учитываться. Водители лесовоза не должны учитываться, так как обычно они перевозят древесину на пути к производству.

### Должны ли мы учитывать людей, работающих на лесопилке в лесу?

Как правило, люди, работающие на лесопилке и в деревообрабатывающей промышленности должны учитываться. Тем не менее, работа в небольших масштабах с переносными лесопильными рамами является пограничным случаем и страны могут принять решение об учете такой занятости, но в таком случае следует оставить комментарий в отчете.

### В некоторых случаях лесопилки находятся в пределах лесной площади и люди могут делить свое время между работой в лесу и на лесопилке. Как об этом следует отчитываться в данном случае?

По возможности, вы должны рассчитать/оценить время, отведенное на каждый вид деятельности и отчитываться о части, соответствующей работе в лесу. Если это сделать невозможно, просьба использовать общее рабочее время и оставить примечание в поле для комментариев.

### Следует ли учитывать занятость, связанную с «Прочими лесопокрытыми землями»?

Если возможно провести грань между занятостью, связанную с лесами и с прочими лесопокрытыми землями, просьба представить оба показателя в разделе комментариев.

### Должна ли занятость в этой таблице включать трелевку, обработку и другую работу вне леса?

Нет, должна учитываться только занятость, непосредственно связанная с первичным производством товаров и с управлением охраняемых территорий. В случае первичного производства товаров учитывается все деятельность по лесозаготовке в лесу, но исключается дорожная перевозка и дальнейшая обработка.

### В нашей стране один и тот же сотрудник занят как в производстве, так и в управлении охраняемых территорий – каким образом нужно представлять данные?

По возможности, его рабочее время должно делится на два вида деятельности, таким образом, если он/она работает 50% с каждым видом, оно должно считаться как 0,5 года ЭПЗ для каждого вида деятельности. Если рабочее время невозможно разделить, отметьте время за видом деятельности, на который затрачивается большая часть времени.

# 7c Вывозка и стоимость недревесной лесной продукции <!-- section:7c -->

### Можем ли мы включать такие услуги, как водные ресурсы, экотуризм, рекреация, охота, углерод и т.д., в таблицу НДЛП? В других случаях мы отчитываемся о недревесной продукции и услугах, где вышеперечисленное включается.

Нет, НДЛП ограничивается только продукцией, определяющейся как «материальные и физические объекты биологического происхождения, за исключением древесины».

### Каким образом представлять данные о производстве декоративных растений и культурах, выращиваемых под лесным покровом?

Они должны включаться, если были собраны в дикой природе. Они не должны включаться, если они происходят не из леса, а из системы сельскохозяйственного производства.

### Как представлять данные о рождественских елках?

В ОЛР плантации рождественских елок всегда считаются лесами, следовательно, рождественские елки должны считаться НДЛП (декоративные растения).

### Следует ли включать в НДЛП продукцию многоцелевых деревьев, часто произрастающих в агролесоводческих системах?

Согласно спецификациям и определению НДЛП, должна учитываться только недревесная лесная продукция, полученная из лесов. Поэтому, если агролесоводческая система считается «лесами», недревесная продукция, полученная от многоцелевых деревьев, является НДЛП и должна включаться в отчет.

### У нас имеется только коммерческая стоимость обработанной продукции. Каким образом отчитываться о стоимости?

Как правило, стоимость должна ссылаться на коммерческую стоимость сырья. Тем не менее, иногда сырье не доступно, и в таких случаях вы можете отчитываться о стоимости обработанной или полуобработанной продукции и четко обоснуйте это в соответствующем поле комментариев.

### Относятся ли животные, которые разводятся в лесу, к НДЛП?

Да, разведение лесной дичи должно относиться к НДЛП. Домашние животные не включаются в НДЛП.

### Могут ли пастбища быть отнесены к корму для скота и, следовательно, к НДЛП?

Нет, пастбища являются услугой, а корм для скота – материальным товаром. Поэтому, учитывайте корм для скота, собранный в лесу, но исключайте пастбища.
