# 术语和定义

_2020年全球森林资源评估_

## 前言

自1946年起，粮农组织每五至十年协调各方开展一次全球森林资源评估（FRA）。这些评估对改进与森林资源评估有关的概念、定义和方法起到重要作用。

粮农组织努力协调并精简报告工作，使之与森林领域的其他国际进程（例如森林合作伙伴关系框架内的进程）、森林资源联合调查问卷的伙伴组织以及科学界保持一致，以协调并改进森林相关定义，减少各国报告负担。核心定义基于早期全球评估确定，以保证长期一致性。引入新定义或修改原有定义，均会考虑不同领域专家的建议。

定义的改动，无论多么细微，都会使报告前后不一致的风险随时间推移而增加。因此，粮农组织高度重视评估中采用定义的连续性，以便尽可能保证数据的长期一致性。

全球通用的定义在某种意义上说是折衷的结果，具体应用时需进一步解释说明。将不同国家的分类简化为一套全球通用的分类具有挑战性，有时必须做出假设和近似。

为比较和整合来源不同的数据，统计数据时必须使用相似的术语、定义和计量单位。本工作文件收录2020年FRA国家报告进程使用的术语和定义，因此可被视为术语和定义的权威文件。其可供旨在加强国家总体森林资源评估和报告能力的各级会议和培训参考使用。

了解FRA项目更多信息，请登录 http://www.fao.org/forest-resources-assessment/zh/

---

# 1 森林范围、特性和变化

## 1a 森林和其他林地的范围

### 森林

>  面积在0.5公顷以上，**树木**高于5米、**林冠覆盖率**超过10%，或树木在*原生境*能够达到这些阈值的土地。不包括主要为农业或城市用途的土地。

解释性说明

1.森林需同时满足以下两个条件：相关区域须生长树木，且主要用途为林地（无其他主要用途）。树木在*原生境*至少生长至5米。
2.包括树木目前尚未达到10%林冠覆盖率和5米树高但预计能达到上述阈值的区域。森林还包括由于实施皆伐的森林管理措施或自然灾害而暂无立木蓄积但预计将在5年内再生的区域。在特殊情况下，再生期限可根据当地条件延长。
3.包括森林中的道路、隔离防火带和其他小块空地；国家公园、自然保护区以及具有特定环境、科学、历史、文化或精神价值的保护区内的森林。
4.包括面积超过0.5公顷、宽度超过20米的防风林、防护林带和廊状林区。
5.包括再生树木已达到或预计能达到林冠覆盖率10%、高5米的阈值的废弃轮垦土地。
6.包括潮间带生长红树林的区域，无论其是否被划为陆地。
7.包括橡胶树、栓皮栎和圣诞树种植园。
8.包括竹林和棕榈树林，但须符合土地利用、树木高度和林冠覆盖率标准。
9.包括法定森林以外符合“森林”定义的区域。
10.**不包括**农业生产系统中的林区，如果园、油棕种植园、橄榄园和在林冠下种植农作物的农林系统。注：某些农林系统应划分为森林，如仅在森林轮作的头几年种植农作物的 “塔亚” 系统（“Taungya” system）。

### 其它林地

> 未被列入**森林**的土地，其面积超过0.5公顷，**树木**高度超过5米且**林冠覆盖率**达到5-10%，或树木在*原生境*能够达到这些阈值；或**灌木**、灌丛和树木的总覆盖率超过10%。不包括主要为农业或城市用途的土地。

解释性说明

1.该定义要求满足以下任一条件：
   - 林冠覆盖率为5-10%；树高超过5米或可以在*原地*生长至5米
或者     
   - 林冠覆盖率小于5%，但灌木、灌丛和树木的总覆盖率超过10%。包括没有树木、仅生长灌木和灌丛的区域。
2.包括树木在*原生境*无法达到5米、林冠覆盖率达到或超过10%的区域，如部分高山树木植被类型、干旱区红树林等。

### 其他土地

> 未被列入**森林**或**其他林地**类别的所有土地。

解释性说明

1.向FRA报告时，从（粮农统计数据库记录的）土地总面积中减去森林和其他林地的面积以计算"其他土地"面积。
2.包括农业用地、草地和牧场、建筑区、荒地、永久冰层下土地等。
3.包括列入"有树木覆盖的其他土地"分项的所有区域。

## 1b 森林特性

### 自然再生林

> 主要由自然再生的**树木**组成的**森林**。

解释性说明

1.包括无法区分是人工种植还是自然再生的森林。
2.包括自然再生的本地树种和以种植/播种方式形成的树木混生的森林，且预计林区成熟时立木蓄积大部分为自然再生树木。
3.包括最初通过自然再生形成的林地所产生的萌生林。
4.包括引进树种的自然再生林。

### 人工林

> 主要通过种植和/或主动播种方式形成的**树木**所构成的**森林**。

解释性说明

1.本条目中“主要”意为通过种植/播种形成的树木在林区成熟时预计将占立木蓄积的50%以上
2.包括最初通过种植或播种形成的林地所产生的萌生林。

### 种植林

>接受集约化管理的**人工林**，不论在种植期，还是成熟期，均只有一种或两种同龄的树种，且间距整齐。

解释性说明

1.包括旨在获取木材、纤维和能源的短期轮作种植林区。
2.不包括为保护或恢复生态系统而种植的森林。
3.不包括通过种植或播种形成、成熟时与自然再生林类似或终将与其类似的森林。

### 其他人工林

> 未列入**种植林**的**人工林**。

## 1c 年度森林扩张、毁林和净变化

> **森林**在此前为其他用途的土地上扩张，意味着土地用途由森林以外的用途转变为森林。

### _造林_（“森林扩张”分项）_

> 通过种植和/或主动播种在此前为其他用途的土地上形成**森林**，意味着土地用途由森林以外的用途转变为森林。
 
### 森林自然扩张_(“森林扩张”分项)_

> **森林**通过自然演替在此前为其他用途的土地上扩张，意味着土地用途由森林以外的用途转变为森林，例如之前用于农业的土地上的森林演替。

### 毁林

> **森林**转换为其他土地用途，原因与是否由人为引起无关。

解释性说明

1.包括**树木** **林冠覆盖率**永久降至阈值10%以下。
2.包括转变为农业用地、牧场、水库、矿区和城市用地的森林面积。
3.本术语不包括树木因采伐或砍伐而消失的区域，以及预计森林将自然再生或通过造林措施再生的区域。
4.本术语还包括因受干扰因素影响、过度利用或环境条件变化等林冠覆盖率无法保持在10%以上的区域。

### 净变化（森林面积）

解释性说明

1.“森林面积净变化”是指FRA两个参考年的森林面积差异。净变化可为正值（增加）、负值（减少）或零（无变化）。

## 1d 年度重新造林

### 重新造林

> 在被列为森林的土地上通过种植和/或主动播种重新营造森林。

解释性说明

1.意味着土地用途未发生变化。
2.包括在暂无立木蓄积的林区种植/播种，以及在森林覆盖的地区种植/播种。
3.包括最初通过种植或播种形成的林地所产生的萌生林。

## 1e 森林特殊分类

### 竹林

> 植被以竹子为主的**森林**面积。

解释性说明

1.本条目中“主要”指通过种植/播种形成的竹子在林区成熟时预计将占立木蓄积的50%以上。

### 红树林

> 植被为红树林的**森林**和**其他林地**。

### 暂无立木和/或新近再生的森林

> 暂无立木，或树木低于1.3米、尚未达到但预计将达到林冠覆盖率10%以上且树高5米以上的森林面积。

解释性说明

1.包括由于根据森林管理措施进行皆伐或自然灾害而暂无立木，但预计将在5年内再生的森林面积。在特殊情况下，再生期限可根据当地条件延长。
2.包括曾作其他用途、树木低于1.3米的区域。
3.包括种植失败的林区。

### 原始林

> 没有明显人类活动迹象而且生态进程未受重大干扰的**本土树种** **自然再生林**。

解释性说明

1.包括符合定义的原始森林和人工管理的森林。
2.包括土著居民开展传统森林管理活动但符合定义的森林。
3.包括有明显的（风暴、雪、干旱、火灾等）非生物损害和（昆虫和病虫害等）生物损害迹象的森林。
4.不包括狩猎、偷猎、诱捕或采集导致本地物种大量减少或生态过程受到严重干扰的森林。
5.原始林的部分重要特征为：
    - 表现出天然林的动态特征，如自然的树种组成、存在枯死木、自然的年龄结构和自然再生过程；
    - 面积足够大，可维持其自然生态过程； 
    -	无已知的重大人工干预行为，或实施上一次重大人工干预的时间足够久远，林区已恢复自然的物种组成和进程。

## 1f 有树木覆盖的其他土地

### 有树木覆盖的其他土地

>  被列为**“其他土地”**的土地，其面积超过0.5公顷，**树木**的**林冠覆盖率**超过10%并在成熟时高度能达到5米。

解释性说明

1.土地用途是区分森林和有树木覆盖的其他土地的关键标准。
2.包括：（油棕、椰子、椰枣等）棕榈树、（水果、坚果、橄榄等）果园、农林复合系统以及城区树木。
3.包括农业用地、公园、花园和建筑物周边集中生长和零星分布的树木（如森林以外的树木），但必须达到面积、树高和林冠覆盖率相关标准。
4.包括果树种植园/果园等农业生产系统中的树林。这种情况下，树高阈值可小于5米。
5.包括林下种植农作物的农林系统和油棕种植园等主要为获取木材以外产品的林地。
6.“有树木覆盖的其他土地”各分项互不兼容，在某分项下报告的面积不应再计入其他分项。
7.不包括林冠覆盖率小于10%的零星分布的树木，面积小于0.5公顷的小树林，以及宽度小于20米的林带。

### 棕榈树_(“其他土地”分项)_

> 植被主要由生产棕榈油、椰子或椰枣的棕榈树构成的**有树木覆盖的其他土地**。

### 果园_(“其他土地”分项)_

> 植被主要由生产水果、坚果或橄榄的树木构成的**有树木覆盖的其他土地**。

### 农林系统_(其他土地的分项)_

> 种植农作物和/或放牧/饲养动物的**有树木覆盖的其他土地**。

解释性说明

1.包括种植竹子和棕榈树的地区，但需符合土地用途、树木高度和林冠覆盖率标准。
2.包括农林、林牧和农林牧系统。

### 城市环境中的树木_（“其他土地”分项）_

> 城市中的公园、小巷和花园等**有树木覆盖的其他土地**。

---

# 2 森林立木蓄积、生物量和碳储量

## 2a 立木蓄积

### 立木蓄积

> 胸高（如果板根更高，则取板根上方）直径超过10厘米的所有活体**树木**的带皮材积。包括从地面至末端直径0厘米的树干，不包括树枝。

解释性说明

1.胸高直径指离地面1.3米处测量的带皮直径，如果板根高于1.3米，则在板根上方测量。
2.包括倒伏活木。
3.不包括树枝、细枝、叶、花、籽实和根。

## 2b 立木蓄积组成

### 本地树种_(补充术语)_

> 在其（过去或现在）自然分布和扩散潜力范围内（即在其自然生长范围或不经人工直接或间接引进或照料即能够生长的范围内）出现的**树木**种类。

解释性说明

1.如果某树种在国界内自然生长，则该树种在整个国家范围内视为本地树种。 

### _引进树种_(补充术语)_

> 在其（过去或现在）自然分布范围以外（即在其自然生长范围或不经人工直接或间接引进或照料即能够生长的范围以外）出现的**树木**种类。

解释性说明

1.如果某树种在国界内自然生长，则该树种在整个国家范围内视为本地树种。
2.引进树种的自然再生林，在树种引进后250年内应视为引进树种，超过250年可视为归化树种。

## 2c 生物蓄积

### 地上生物量

> 地上木本和草本活体植被的所有生物量，包括茎、伐根、树枝、树皮、籽实和叶子。

解释性说明

1.如果森林林下层在地上生物量碳库中所占比例相对较小，则可将其排除在外，但各年度统计时需保持一致。

### 地下生物量

> 活根的所有生物量。不包括直径不足2毫米的细根，因为经常无法凭经验将其与土壤有机质或枯枝落叶区别开来。

解释性说明

1.包括伐根的地下部分。
2.各国可不使用2毫米而选择其他数值作为细根阈值，但在这种情况下，必须记录所使用的阈值。

### 枯死木

> 枯枝落叶中未包含的所有非活体木质生物量，无论是立木、地上倒木还是在土壤中的木质均属此类。枯死木包括地面倒木、枯根以及直径大于或等于10厘米或国家指定的任何其他直径的伐根。

解释性说明

1.各国可不使用10厘米而选择其他阈值，但在这种情况下，必须记录所使用的阈值。

## 2d 碳储量

### 地上生物量碳

> 包括茎、伐根、树枝、树皮、籽实和叶子在内的所有地上活体生物量中储存的碳。 

解释性说明

1. 如果森林林下层在地上生物量碳库中所占比例相对较小，则可将其排除在外，但各年度统计时需保持一致。

### 地下生物量碳

> 活根所有生物量中的碳。不包括直径不足2毫米的细根，因为经常无法凭经验将其与土壤有机质或枯枝落叶区别开来。

解释性说明

1.包括伐根的地下部分。
2.各国可不使用2毫米而选择其他数值作为细根阈值，但在这种情况下，必须记录所使用的阈值。

### 枯死木碳

> 枯枝落叶中未包含的所有非活体木质生物量中的碳，无论是立木、地上倒木还是土壤中的碳均属此类。枯死木包括地面倒木、直径大于2毫米的枯根以及直径大于或等于10厘米的伐根。

解释性说明

1.各国可选用其他阈值，但在这种情况下，必须记录所使用的阈值。

### 枯枝落叶碳

> 包括处于**矿质土**或**有机土**上面的、腐朽状况不同的、小于最小直径（如10厘米）的枯死木中的所有非活体木质生物量中的碳。

解释性说明

1.如无法凭经验将矿质土或有机土上面的直径不足2毫米（或各国为地下生物量直径选定的其它阈值）的细根与枯枝落叶区别开来，则可将其包括在内。

### 土壤碳

> 特定土壤深度的矿质土和有机土（包括泥炭）中的有机碳，该深度由国家选定并统一应用于整个时间序列。

解释性说明

1. 如无法凭经验将直径不足2毫米（或国家为地下生物量直径选定的其它阈值）的细根与土壤有机质区别开来，则可将其包括在内。

---

# 3 森林的指定和管理

## 3a 指定的管理目标

### 指定管理目标的总面积

> 为特定目标管理的总面积。

解释性说明

1.管理目标不具有排他性。因此，某些区域可多次纳入统计，例如：
	a) 管理目标为多用途的区域，对其中每个管理目标进行计算时均应统计一次。 
	b) 具有首要管理目标的区域，如果考虑其他管理目标，其面积可多次纳入统计。

### 首要指定管理目标

> 分配给管理单元的首要指定管理目标。

解释性说明

1.首要管理目标应远比其他管理目标重要，才可视为首要。
2.首要管理目标具有排他性，在某个首要管理目标下报告的区域不应再计入其他首要管理目标。
3.国家法律或政策中确立的全国性一般管理目标（例如，*"所有森林都应出于生产、保护和社会服务目的进行管理"*）不应视为本条目中的管理目标。

### 生产

> 管理目标为生产木材、纤维、生物能源和/或**非木材林产品**的**森林**。

解释性说明

1. 包括为生计所需而采集木材和/或非木材林产品的区域。

### 水土保持

> 管理目标为水土保持的**森林**。

解释性说明

1.（有时）可允许采伐木材和采集非木材林产品，但有具体限制措施以保持林冠覆盖，避免破坏保护土壤的植被。
2.国家法律可规定沿河应设缓冲区，并可限制在超过一定坡度的斜坡上采伐木材。这些地区应视为指定用于水土保持。
3.包括为防治荒漠化和保护基础设施免受雪崩和土地滑坡影响而管理的森林。

### 生物多样性保护

> 管理目标为保护生物多样性的**森林**。包括但不限于**保护区**内指定用于生物多样性保护的区域。

解释性说明

1.包括野生生物保护区、高保护价值森林、重要生境和指定用于保护野生生物生境或为此进行管理的森林。

### 社会服务

> 管理目标为社会服务的**森林**。

解释性说明

1.包括娱乐、旅游、教育、研究和/或文化/精神场所保护等服务。
2.不包括为生计所需而采集木材和/或非木材林产品的区域。

### 多用途

> 管理目标为若干用途的**森林**，其中任一种用途的重要性都不占主导地位。

解释性说明

1.可为下列用途的任意组合：商品生产、水土保持、生物多样性保护和提供社会服务，且其中任一种用途都不能视为首要管理目标。
2.国家法律或政策中设定包含多用途的总体目标的条款（如*“所有森林都应为生产、保护和社会服务用途进行管理”*）一般不应视为本条目中的首要管理目标。

### 其他

> 管理目标为生产、保护、保持、社会服务或多用途以外的其他目标的**森林**。

解释性说明

1. 各国应在表格备注栏对归入该类别的区域做具体说明（如*指定用于固碳的森林面积*）。

### 无/不明

> 没有首要管理目标或首要管理目标不明的森林。

## 3b 法定保护区内的森林面积和有长期森林管理计划的森林面积。

### 法定保护区内的森林面积

> 在正式建立的保护区内的**森林**面积，与保护区建立的目的不相关。

解释性说明

1.包括自然保护联盟类别I а IV。
2.不包括自然保护联盟类别V а VI

### 有长期管理计划的森林面积

> 有长期（10年或以上）书面管理计划的**森林**面积，目的是界定管理目标，且计划定期进行修改。

解释性说明

1.有管理计划的森林可按照森林管理单位或汇总报告（森林区块、农场、企业、流域、市镇或更广泛意义上的单位）。
2.管理计划可包括针对单个管理对象（林区或某一部分）的管理措施细节，但也可仅提供为实现管理目标而计划的一般性战略和活动。
3.包括有管理计划的保护区内的森林面积。
4.包括持续更新的管理计划。


### 保护区_（“有长期管理计划的森林面积”分项）_

> 位于保护区内、有长期（10年或以上）书面管理计划的**森林**，计划旨在界定管理目标，并定期进行修改。

---

# 4 森林所有权和管理权

## 4a 森林所有权

### 森林所有权_（补充术语）_

> 通常指对**森林**随意及专一使用、控制、流转或获益的法律权利。可以通过销售、捐献或继承的方式获得所有权。

解释性说明

1. 在本表中，森林所有权指对生长在划分为森林的土地上的树木的所有权，与树木所有权是否与土地本身所有权一致无关。

### 私有

> 个人、家庭、社区、私营合作社、公司和其他企业单位、宗教和私营教育机构、养老或投资基金、非政府组织、自然保护协会及其他私营机构所拥有的**森林**。

### 个人_（“私有”分项）

> 个人和家庭所拥有的**森林**。

### 私营企业单位和机构_（“私有”分项）

> 私营公司、合作社、公司和其他企业单位，以及诸如非政府组织、自然保护协会、私营宗教和教育机构等所拥有的**森林**。

解释性说明

1. 包括营利和非营利单位和机构。

### 当地、部落和土著社区

> 属于同一社区并居住在某一片森林里或附近的群体所拥有的**森林**，或土著或部落群体所拥有的森林。社区成员是共同所有人，分享专有权、义务和收益，并为社区发展做出贡献。

解释性说明

1.土著和部落居民包括：
    - 在殖民征服或当前国界确定时居住在该国或该国所属地理区域的人口的后裔可视为土著，无论其法律地位如何，他们保留了自身部分或全部社会、经济、文化和政治制度。
    - 部落居民的社会、文化和经济状态与该国其他社群存在差异，其身份完全或部分地受到自己的风俗传统或特别法规的约束。

### 公有

> 国家、公共管理部门的行政组织、公共管理部门下属机构或公司所拥有的**森林**。
 
解释性说明 
1.包括国家公共管理部门的所有层级，如国家、省和市。
2.属于部分国有的股份制公司，如果国家持有多数股份，则视为公有。
3.所有权为公有则不可转让。

### 其他形式所有权/不明

> 不属于**公有**或**私有**的所有权安排，或所有权不明的森林。

解释性说明

1. 包括所有权不清或有争议的区域。

## 4b 公有森林的管理权

### 公有森林的管理权_（补充术语）_

> 指在一定时期内管理和使用**公有森林**的权利。

解释性说明

1.一般包括同时规定采伐或收集产品的权利和为长期利益管理森林的责任的协议。
2.一般不包括采伐执照、许可证和与长期森林管理责任无关的采集非木材林产品的权利。

### 公共管理部门

> 公共管理部门（或公共管理部门下属的机构或公司）依据法律规定的范围，保留管理权和责任。

### 个人/个体户

> 将**森林**管理权和责任以长期租约或管理协议的方式从公共管理部门转让给个人或个体户。

### 私营企业单位和机构

> 将**森林**管理权和责任以长期租约或管理协议的方式从公共管理部门转让给公司、其他企业单位、私营合作社、私营非盈利机构和协会等。

### 当地、部落和土著社区

> 将**森林**管理权和责任以长期租约或管理协议的方式从公共管理部门转让给当地社区（包括土著和部落社区）。

### 其他管理权形式

> 不属于上述任何类别的**森林**管理权转让。 

---

# 5 森林干扰因素

## 5a 干扰因素

### 干扰因素

> 由为森林活力和生产能力带来不良影响的任何（生物或非生物）因素给森林造成的损害，并且不是直接由人类活动引起的。

解释性说明

1.在本表中，干扰因素不包括林火，林火在另一个表中进行报告。

### 虫害干扰

> 由虫害造成的干扰。

### 病害干扰

> 由病原体类病害造成的干扰，如细菌、真菌、植物病原菌或病毒。

### 恶劣天气事件造成的干扰

> 由非生物因子造成的干扰，如雪、风暴、干旱等。

## 5b 遭火灾的面积

### 烧毁面积

> 遭火灾的土地面积。

### 森林_（“遭火灾的土地面积”分项）_

> 遭火灾的**森林**面积。

## 5c 退化的森林

### 退化的森林

> 各国自行定义。

解释性说明

1.各国应记录退化的森林的定义或描述，并提供资料说明如何收集这一数据。

---

# 6 森林政策和法律

## 6a 利益相关者参与森林政策的政策、法律和国家平台

### 支持可持续森林管理的政策

> 明确鼓励可持续森林管理的政策或战略。

### 支持可持续森林管理的法律和/或法规

> 管理和指导可持续森林管理、经营和使用的法律法规。

### 国家利益相关者平台

> 广大利益相关者可为国家森林政策制定提供意见、建议、分析、推荐等的得到认可的程序。

### 木材产品可追溯系统

> 通过记录识别，提供追踪木材产品来源、位置和移动路径功能的系统。这涉及两大方面：（1）通过标记识别产品，（2）记录产品在生产、加工和配送链上的移动路径和位置信息。

## 6b 永久性森林产业面积

### 永久性森林产业

> 指定保持森林状态而不能被转换为其他土地用途的森林面积。

解释性说明

1.如果永久性森林产业同时包括森林和非森林面积，应仅报告其中的森林面积。

---

# 7 就业、教育和非木材林产品

## 7a 林业和伐木业就业

### 全职当量_（补充术语）_

> 在某一指定时期内，与一人全日工作相当的衡量尺度。

解释性说明

1. 一名全职雇员记为一全职当量，两名半职雇员也记为一全职当量。

### 林业和伐木业就业

> 与生产**森林**产品有关的活动中的就业。该类别与国际标准行业分类/统计分类（第四版）活动A02（林业和伐木业）相对应。

解释性说明

1.活动A02的详细构成和解释性说明见： http://unstats.un.org/unsd/cr/registry/isic-4.asp .

### 造林和其他林业活动_（“林业和伐木业就业”分项）_

> 本类别包括造林和其他林业活动中的就业。

解释性说明

1.本类别包括：
    - 种植活立木：森林和其他林地的种植、补植、移植、疏伐和保护
    - 种植萌生林、纸浆用木材和薪柴用木材
    - 经营林木苗圃
2. 本类别不包括：
    - 种植圣诞树
    - 经营苗圃
    - 采集野生非木质林产品
    - 生产木片和木颗粒

### 伐木业_（“林业和伐木业就业”分项）_

> 本类别包括伐木业就业，活动产出可为原木、木片或木柴。

解释性说明

1.	本类别包括：
	-	为依赖森林的制造业生产圆木
	-	生产以未经加工形式用于坑木、栅栏和电线杆等的圆木
	-	采集和生产木柴
	-	（使用传统方法）在森林中生产木炭
	-	活动产出可为原木、木片或木柴
2.	本类别不包括：
	-	种植圣诞树
	-	种植活立木：森林和其他林地的种植、补植、移植、疏伐和保护
	-	采集野生非木材林产品
	-	与伐木业无关的木片和木颗粒生产活动
	-	通过木材干馏生产木炭

### 采集非木材林产品_（“林业和伐木业”就业分项）_

> 本类别包括采集非木材林产品活动中的就业。

解释性说明

1. 本类别包括：
采集野生材料，如
    - 蘑菇、松露
    - 浆果
    - 坚果
    - 巴拉塔树胶等类似橡胶的树胶
    - 软木橡树皮
    - 紫胶和树脂
    - 香脂
    - 植物纤维
    - 大叶藻
    - 橡子、马栗
    - 苔藓和地衣
2. 本类别不包括：
    - 上述产品有管理的生产活动（软木橡树种植除外）；
    - 种植蘑菇和松露
    - 种植浆果或坚果
    - 采集木柴

### 林业支助服务就业_（“林业和伐木业就业” 分项）_

> 本类别包括自由或基于合同从事部分林业活动的就业。

解释性说明

1. 本类别包括：
林业服务活动，如
    - 森林信息统计
    - 森林管理咨询服务
    - 木材评估
    - 森林防火
    - 森林虫害防治
    伐木服务活动，如
    - 森林中的原木运输
2. 本类别不包括：
    - 经营林木苗圃

## 7b 森林相关专业毕业生

### 与森林相关的教育_（补充术语）_

> 着重于林学及相关科目的中学后教育。

### 博士学位（哲学博士）

> 总共约8年的大学（或类似学府）教育。 

解释性说明

1.对应高等教育第二阶段（《国际教育标准分类法》8级http://www.uis.unesco.org/Education/Documents/isced-2011-en.pdf ）。
2.通常要求提交一篇达到可发表水平的论文或学位论文，该论文或学位论文为原创性研究成果，是对人类知识的重大贡献。
3.通常在取得硕士学位后进行两到三年的研究生学习。

### 硕士（理学硕士）或相当学学位

> 总共约5年的大学（或类似学府）教育 

解释性说明

1.对应高等教育第一阶段（《国际教育标准分类法》7级 http://www.uis.unesco.org/Education/Documents/isced-2011-en.pdf ）。
2.通常在取得学士学位后进行两年的研究生学习。

### 学士（理学学士） 或相当学位

> 总共约3年的大学（或类似学府）教育。

解释性说明

1.对应中等后非高等教育（《国际教育标准分类法》6级http://www.uis.unesco.org/Education/Documents/isced-2011-en.pdf ）。

### 技术工人证书或文凭

> 在中等教育后，接受1-3年由技术教育学院提供的教育后获得的文凭。

## 7c 非木材林产品采集和价值

### 非木材林产品

> 来自**森林**的有形物品以及不同于木材的生物实体。

解释性说明

1.一般包括从定义为森林的地区（见森林的定义）采集的非木材动植物产品。
2. 具体包括以下产品，与其源自天然林还是种植林无关：
	- 阿拉伯树胶、橡胶/乳胶和树脂。
	- 圣诞树、软木、竹子和藤条。
3. 一般**不包括**在农业生产系统中的林区里采集的产品，如果树种植园、油棕种植园和在林冠下种植作物的农林系统。
4. 具体而言，**不包括**以下产品：
	- 木质原料和产品，如：木片、木炭、薪材和用于工具、家用设备和雕刻品的木材；
	- 林间放牧；
	- 鱼类和贝类。

### 非木材林产品价值

> 在进行此项报告时，价值指在**森林**及周边的市场价格。

解释性说明

1. 如果价值由生产链下游环节获取，应尽可能减去运输费用和可能的处理和/或加工费用。
2. 商业价值指市场化产品和非市场化产品的实际市场价值和潜在价值。

--

# 8 补充术语和定义

### 林冠覆盖率

> 自然伸展的植物枝叶最外侧边界垂直投影所覆盖的地面百分比。

解释性说明

1. 不能超过100%。
2. 又称冠层郁蔽度或冠层覆盖率。

### 森林政策

> 公众机构采纳的一套与有关国家的社会经济和环境政策协调一致的行动方针和原则，以指导未来**森林**的管理、使用和保护，造福于社会。

### 灌木

> 木本多年生植物，成熟期高度一般大于0.5米、小于5米，无单一主茎和边界清晰的树冠。

### 可持续森林管理

> 一个动态的、不断发展的概念，旨在维持和加强所有类型**森林**的经济、社会和环境价值，以造福当代和子孙后代。

### 乔木

> 多年生木本植物，具有单一主茎，如为萌生木则具有若干主茎，具有边界基本清晰的树冠。

解释性说明

1. 包括竹子、棕榈树和其他符合上述标准的木本植物。
