# مصطلحات وتعاريف

_ تقييم الموارد الحرجية 2020_

## مقدمة <!-- section:Introduction -->

تنسق منظمة الأغذية والزراعة الأعمال المرتبطة بتقييم الموارد الحرجية العالمية كل خمس إلى عشر سنوات منذ 1946. وقد كان لأعمال التقييم المذكورة إسهام كبير في تطوير المفاهيم والتعاريف والأساليب ذات الصلة بتقييم الموارد الحرجية.

كما تُبذل جهود جبارة للحفاظ على اتساق وسلاسة إعداد التقارير إلى جانب العمليات الدولية الأخرى المرتبطة بالغابات، ومنها على سبيل المثال إعداد التقارير ضمن إطار الشراكة التعاونية في مجال الغابات وكذلك بالتعاون مع منظمات شريكة كالاستبيان التعاوني للموارد الحرجية والمجتمع العلمي بهدف الحفاظ على التناسق وتطوير التعاريف ذات الصلة بالغابات، ناهيك عن تخفيف عبء إعداد التقارير على البلدان. أما التعاريف الأساسية فتبنى على تقييمات عالمية سابقة ضماناً لإمكانية مقارنتها مع الوقت. فإدخال تعاريف جديدة أو تعديل القديمة منها يتم بعد الأخذ بعين الاعتبار توصيات الخبراء في شتى المحافل.

لا شك أن التباين في التعاريف مهما كان طفيفاً سيزيد من مخاطر غياب الاتساق في إعداد التقارير الذي يظهر مع الوقت. وبالتالي تعطى أهمية كبيرة للتأكد من استمرار اعتماد التعاريف المستخدمة في أعمال تقييم سابقة حفاظاً على تناسق البيانات مع الوقت كلماأمكن.

التعاريف العالمية هي إلى حدّ ما تعاريف متفق عليها، ويبقى تطبيقها مرهوناً بتفسيرها. أما تضييق دائرة التصنيفات الوطنية لحصرها بمجموعة من الفئات العالمية فهو بمثابة تحدٍ، ومن هنا تبدأ الافتراضات والتقريبات أحياناً للوصول إلى التعريف المنشود.

ولمقارنة البيانات المستمدة من مصادر مختلفة ودمجها معاً من الأهمية بمكان استخدام البيانات الإحصائية التي تجمع من وحدات المصطلحات والتعاريف والقياس القابلة للمقارنة. أما ورقة العمل هذه فتحتوي على المصطلحات والتعاريف المستخدمة في إعداد التقارير القطرية لصالح تقييم الموارد الحرجية لعام 2020، حيث يجب اعتبارها وثيقة مرجعية للمصطلحات والتعاريف. كما يمكن استخدام هذه الورقة على كافة مستويات الاجتماعات وأنشطة التدريب الهادفة إلى بناء القدرات الوطنية لصالح تقييم الموارد الحرجية وإعداد التقارير بصورة عامة.

لمزيد من التفاصيل حول برنامج تقييم الموارد الحرجية، يرجى زيارة الرابط التالي http://www.fao.org/forest-resources-assessment/en/

---

# 1 نطاق الغابة، ومواصفاتها، والتغيرات التي تطرأ عليها <!-- section:1 -->

## 1a أ نطاق الغابة والأراضي الحرجية الأخرى <!-- section:1a -->

### الغابة

> أرض تمتد على مساحة تزيد على 0.5 هكتار وتنمو فيها **أشجار** يتعدى ارتفاعها خمسة أمتار مع **غطاء ظلة** يزيد على 10 في المائة، أو أشجار قادرة على الوصول إلى هذه العتبات **في الموقع**. ولا تشمل الأرض المخصصة بالدرجة الأولى للزراعة أو للمناطق الحضرية.

ملحوظات تفسيرية

1. يعتبر الموقع غابة إن وجدت الأشجار فيه بصفة سائدة بالتزامن مع غياب الاستخدامات الأخرى للأرض. كما يجب أن تكون الأشجار _في الوقع_ قادرة على الوصول إلى ارتفاع لا يقل عن خمسة أمتار.
2. تشتمل الغابة على مناطق تنمو فيها أشجار فتية لم يصل بعد غطاء الظلة فيهاإلى 10 في المائة، وارتفاع الأشجار إلى خمسة أمتار، لكنه سيصل يوماً. كما تشمل مناطق أزيلت أشجارها مؤقتاً بالقطع كإحدى ممارسات الإدارة الحرجية أو إثر كوارث طبيعية حيث من المتوقع تجددها خلال فترة خمس سنوات. ويمكن في حالات استثنائية تبرير اعتماد إطار زمني أطول بحسب الظروف المحلية.
3. تشمل الطرقات الحرجية، وحواجز منع انتشار الحرائق وغيرها من المناطق المفتوحة ذات المساحات الصغيرة؛ كما تشمل الغابات في الحدائق الوطنية والمحميات الطبيعية وغيرها من المناطق المحمية ومنها على سبيل المثال المناطق التي تحمل أهمية خاصة على المستوى البيئي أو العلمي أو التاريخي أو الثقافي أو الروحي.
4. تشمل مصدات للرياح، والأحزمة الواقية والممرات المسورة بالأشجار بمساحة تزيد على 0.5 هكتار وبعرض أكثر من 20 متراً.
5. تشمل الأرض المهجورة المخصصة للزراعة المتنقلة والتي تصل فيها نسبة ظلة الأشجار المتجددة إلى 10 في المائة والأشجار إلى ارتفاع خمسة أمتار، أو من المتوقع أن تصل إلى هاتين القيمتين يوماً.
6. تشمل مناطق نمو أشجار المنغروف في مناطق المدّ، بغض النظر إن كان تصنيف هذه المساحة يابسة أم لا.
7. تشمل مزارع خشب المطاط وسنديان الفلين وأشجار الميلاد.
8. تشمل مناطق أشجار الخيزران والنخيل شريطة الإيفاء بمعايير استخدام الأرض وارتفاع الأشجار وغطاء الظلة.
9. تشمل المناطق التي تقع خارج المناطق المحددة وفق القانون على أنها أرض حرجية والتي تفي بتعريف "غابة".
10. **تستبعد** الشجراء في نظم الإنتاج الزراعي، كمزارع أشجار الفاكهة، ومزارع نخيل الزيت، وبساتين الزيتون، ونظم الزراعة الحرجية التي تنمو فيها المحاصيل تحت الغطاء الشجري. ملحوظة: تصنف بعض نظم الزراعة الحرجية كنظام "تونجيا" الذي تقتصر زراعة المحاصيل فيه على السنوات الأولى للدورة الحرجية على أنها غابة.

### أرض حرجية أخرى

> أرض غير مصنفة على أنها **غابة**، تمتد على مساحة تزيد على 0.5 هكتار وتنمو فيها **أشجار** يتعدى ارتفاعها خمسة أمتار مع **غطاء ظلة** تتراوح نسبته من 5-10 في المائة، أو ذات الأشجار القادرة على الوصول إلى هذه العتبات **في الموقع**، وتحتوي هذه الأرض على غطاء من **الجنبات** أو الأدغال أو الأشجار يزيد مجتمعاً على 10 في المائة. ولا تشمل الأرض المخصصة بالدرجة الأولى للزراعة أو المناطق الحضرية.

ملحوظات تفسيرية

1. للتعريف المدرج أعلاه خياران:

- تتراوح نسبة غطاء ظلة الأشجار بين 5 و10 في المائة؛ كما يجب أن تكون الأشجار بارتفاع خمسة أمتار أو قادرة على الوصول إلى هذا الارتفاع _في الموقع_.
  أو
  - نسبة غطاء ظلة الأشجار أقل من خمسة في المائة، إلا أن غطاءالجنبات والأدغال والأشجار يزيد مجتمعاً عن 10 في المائة. وتشتمل على مناطق تنمو فيها الجنبات والأدغال دونما وجود للأشجار.

2. تشمل مناطق ذات أشجار لن تصل بارتفاعها إلى خمسة أمتار _في الموقع_ وبغطاء ظلة بنسبة 10 في المائة أو أكثر، كبعض أنماط الأشجار الجبلية ومنغروف المنطقة القاحلة، وما إلى ذلك.

### أرض أخرى

> جميع الأراضي غير المصنفة على أنها **غابة** أو **أرض حرجية أخرى**.

ملحوظات تفسيرية

1. لإعداد التقارير لصالح تقييم الموارد الحرجية، تُحسب مساحة "الأرض الأخرى" بطرح مساحة الغابة والأرض الحرجية الأخرى من إجمالي مساحة الأرض (تبعاً لقاعدة البيانات الإحصائية الموضوعية في منظمة الأغذية والزراعة).
2. تشمل الأرض الزراعية والمروج والمراعي ومناطق البناء والأرض الجرداء والأرض التي يغطيها الجليد بصورة دائمة، وما إلى ذلك.
3. تشمل كافة المناطق المصنفة ضمن الفئة الفرعية "أرض أخرى ذات غطاء شجري".

## 1b ب مواصفات الغابات <!-- section:1b -->

### غابة متجددة طبيعياً

> **غابة** مؤلفة بالدرجة الأولى من **أشجار** تأسست من خلال التجدد الطبيعي.

ملحوظات تفسيرية

1. تشمل غابات لا يمكن تمييزها إن كانت مزروعة أم متجددة طبيعياً
2. تشمل غابات فيها خليط من أنواع الأشجار الأصلية المتجددة طبيعياً والأشجار المزروعة كغراس أو بذور، التي من المتوقع أن تشكل فيها الأشجار المتجددة طبيعياً الجزء الرئيس من مخزون الأشجار الحية عند نضح الشجراء.
3. تشمل منسغة لأشجار تأسست بالأصل عن طريق التجديد الطبيعي.
4. تشمل أشجاراً متجددة طبيعياً لأنواع مدخلة.

### غابة مزروعة

> **غابة** مؤلفة بالدرجة الأولى من **أشجار** تم تأسيسها عن طريق زراعة الغراس أو البَذر المتعمد أو كليهما.

ملحوظات تفسيرية

1. يقصد بعبارة بالدرجة الأولى في هذا السياق أن نسبة الأشجار المزروعة كغراس أو بذور قد تشكل أكثر من 50 في المائة من مخزون الأشجار الحية عند النضج.
2. تشمل منسغة لأشجار غرست أو بذرت بالأصل.

### الغابة المشجرة

> هي **غابة مزروعة** تخضع لإدارة مكثفة وتفي عند فترة الزراعة ونضج الشجراء بجميع المعايير التالية: نوع واحد أو نوعان، فئة عمرية واحدة، تباعد منتظم بين الأشجار.

ملحوظات تفسيرية

1. تشمل على وجه الخصوص: مزرعة تعتمد فيها دورة زراعية قصيرة مخصصة للأخشاب والألياف والطاقة
2. تستبعد على وجه الخصوص: الغابة المزروعة لحماية النظام الإيكولوجي واستعادته
3. تستبعد على وجه الخصوص: الغابة التي تم تأسيسها بالغراس أو البذر، والتي تتشابه عند نضج الشجراء مع الغابة المتجددة طبيعياً أو سوف تتشابه معها مستقبلاً.

### غابة مزروعة أخرى

> **غابة مزروعة** غير مصنفة على أنها **غابة مشجرة**.

## 1c ج توسع الغابة، وإزالة الغابة، وصافي التغيير على المستوى السنوي <!-- section:1c -->

### توسع الغابة

> يقصد بعبارة توسع **الغابة** إلى الأراضي التي كانت لتاريخه تستخدم لأغراض أخرى التحوّل في استخدام الأرض من استخدام غير حرجي إلى حرجي

### التحريج _(فئة تتفرع عن توسع الغابات)_

> يقصد بتأسيس **الغابة** عن طريق زراعة الغراس أو البذر المتعمد في الأرض التي كانت لتاريخه مخصصة لاستخدامات مختلفة التحول في استخدام الأرض من استخدام غير حرجي إلى حرجي.

### التوسع الطبيعي للغابات _(فئة تتفرع عن توسع الغابات)_

> يقصد بتوسع **الغابة** من خلال التعاقب الطبيعي على الأرض التي كانت لتاريخه مخصصة لاستخدامات مختلفة التحول في استخدام الأرض من استخدام غير حرجي إلى حرجي (على سبيل المثال تعاقب الغابة على أرض استخدمت سابقاً للزراعة).

### إزالة الغابات

> تحويل **الغابة** إلى استخدام آخر للأرض بغض النظر إن كان التحول ناجماً عن فعل البشر أم لا.

ملحوظات تفسيرية

1. يشتمل المصطلح على التقلص الدائم الذي يصيب **غطاء ظلة** **الأشجار** إلى ما دون عتبة الحد الأدنى 10 في المائة.
2. يشمل المصطلح مناطق الغابات التي تم تحويلها إلى الزراعة وإلى مراعٍ وخزانات مياه وتعدين ومناطق حضرية.
3. يستثنى من هذا المصطلح على وجه الخصوص المناطق التي أزيلت منها الأشجار بفعل الحصاد أو الاحتطاب، وكذلك المناطق التي من المتوقع أن تتجدد فيها الغابات طبيعياً أو بمساعدة تدابير حرجية.
4. يشمل المصطلح أيضاً المناطق التي يصل فيها تأثير الاضطراب أو الاستخدام الجائر أو تغير الظروف البيئية إلى حد تعجز الغابة بعده عن دعم غطاء الظلة فوق عتبة 10 في المائة.

### صافي التغيير (مساحة الغابة)

ملحوظة تفسيرية

1. يقصد بعبارة "صافي التغيير في مساحة الغابة" الفرق الذي يطرأ على مساحة الغابة بين عامين مرجعيين لتقييم الموارد الحرجية. وقد يكون صافي التغيير موجباً (زيادة في المساحة) أو سالباً (خسارة في المساحة) أو صفراً (لا تغيير يذكر).

## 1d د إعادة التحريج السنوي <!-- section:1d -->

### إعادة التحريج

> إعادة تأسيس الغابة من خلال زراعة الغراس أو البذر المتعمد في أرض مصنفة كغابة.

ملحوظات تفسيرية

1. لا ينطوي المصطلح على أي تغيير في استخدام الأرض
2. يشمل زراعة غراس/بذور في مساحات أزيلت اشجارها مؤقتاً وكذلك زراعة غراس/بذور في مساحات ذات غطاء حرجي.
3. يشمل منسغة لأشجار زُرعت بالأصل كغراس أو بذور.

## 1e هـ فئات حرجية معينة <!-- section:1e -->

### خيزران

> منطقة **الغابة** التي يطغى عليها نبات الخيزران.

ملحوظة تفسيرية

1. يقصد بكلمة يطغى في هذا السياق أن الأشجار المزروعة كغراس/بذور قد تشكل أكثر من 50 في المائة من مخزون الأشجار الحية عند النضج.

### منغروف

> **غابة** و**أرض حرجية أخرى** تنمو فيها أشجار المنغروف.

### غابة أزيلت أشجارها مؤقتاً أو تجددت مؤخراً

> غابة أزيلت أشجارها مؤقتاً أو تنمو فيها أشجار يقل ارتفاعها عن 1.3 م ولم يصل غطاء الظلة فيها إلى 10 في المائة وارتفاع الأشجار إلى خمسة أمتار بعد لكنه من المتوقع أن يصل مستقبلاً إلى هذه القيم.

ملحوظات تفسيرية

1. تشمل مناطق أزيلت أشجارها بالقطع كإحدى ممارسات الإدارة الحرجية أو إثر كوارث طبيعية حيث من المتوقع تجددها خلال فترة خمس سنوات. ويمكن في حالات استثنائية تبرير اعتماد إطار زمني أطول تبعاً للظروف المحلية.
2. تشمل مناطق تحولت عن استخدامات أخرى للأرض وتنمو فيها أشجار أقصر من 1.3 م.
3. تشمل مشجرات فشلت.

### غابة بكر

> **غابة متجددة طبيعياً** ذات **أنواع أشجار أصلية** ولاتوجد فيها مؤشرات واضحة عن أنشطة بشرية، بينما لم تتعرض العمليات الإيكولوجية فيها لاضطراب ملحوظ.

ملحوظات تفسيرية

1. تشمل الغابات الأصيلة والخاضعة للإدارة التي تفي بالتعريف.
2. تشمل الغابات التي ينخرط فيها السكان الأصليون في أنشطة إدارة تقليدية للغابات بما يفي بالتعريف.
3. تشمل الغابات ذات المؤشرات على وجود أضرار غير أحيائية (كالعواصف والثلوج والجفاف والحرائق) وأخرى أحيائية (كالحشرات والآفات والأمراض).
4. يستثنى منها الغابات التي تسبب فيها الصيد أو الصيد المحظور أو الصيد بالمصائد أو الجمع بخسائر كبيرة أصابت الأنواع الأصلية أو باضطرابات العمليات الإيكولوجية.
5. بعض الخصائص الأساسية للغابات البكر:
   - تظهر ديناميات حرجية طبيعية، ومنها وجود تركيبة طبيعية لأنواع الأشجار، وخشب ميت، وبنية عمرية طبيعية، وعمليات تجدد طبيعية؛
   - مساحتها كبيرة بما يكفي لصون العمليات الإيكولوجية الطبيعية؛
   - لم تشهد تدخلات بشرية بارزة أو أن التدخل البشري الأخير الملحوظ يرجع إلى فترة طويلة بما سمح بإعادة تأسيس تركيبة الأنواع الطبيعية وعمليات التجدد الطبيعي.

## 1f و أرض أخرى ذات غطاء شجري <!-- section:1f -->

### أرض أخرى ذات غطاء شجري

> الأرض المصنفة على أنها **أرض أخرى** هي الأرض التي تمتد مساحتها لأكثر من 0.5 هكتار ويزيد **غطاء الظلة** فيها عن 10 في المائة من **الأشجار** القادرة على الوصول بارتفاعها إلى خمسة أمتار عند النضج.

ملحوظات تفسيرية

1. يعد استخدام الأرض معياراً أساسياً لتمييز الغابة عن الأرض الأخرى ذات الغطاء الشجري.
2. تشمل على وجه الخصوص أشجار النخيل (نخيل الزيت وجوز الهند والتمر وما إلى ذلك)، وبساتين (فاكهة ومكسرات وزيتون وما إلى ذلك)، وزراعة حرجية وأشجار في مناطق حضرية.
3. تشمل أشجاراً مجتمعة أو مبعثرة (أشجار خارج الغابة) في المشاهد الطبيعية الزراعية والحدائق العامة والجنائن وحول المباني شريطة الإيفاء بمعايير المساحة والارتفاع ونسبة غطاء الظلة.
4. تشمل مجموعات الشجراء في نظم الإنتاج الزراعي كمزارع أو بساتين أشجار الفاكهة. في هذه الحالة قد تكون عتبة الارتفاع دون خمسة أمتار.
5. تشمل نظم الزراعة الحرجية التي تنمو فيها المحاصيل تحت الغطاء الشجري، والتي تأسست المشجرات فيها بالدرجة الأولى لأغراض غير الخشب، كمشجرات نخيل الزيت.
6. تبقى الفئات الفرعية المختلفة "للأرض الأخرى ذات الغطاء الشجري" فئات حصرية، فالمنطقة التي تدرج في التقارير تحت إحدى الفئات الفرعية لا يجب إدراجها في أية فئة فرعية أخرى.
7. تستثنى الأشجار المبعثرة التي يقل غطاء الظلة فيها عن 10 في المائة، والمجموعات الصغيرة من الأشجار التي لا تصل مساحتها إلى 0.5 هكتار، وخطوط الأشجار بعرض دون 20 متراً.

### النخيل _(فئة فرعية لأرض أخرى)_

> **أرض أخرى ذات غطاء شجري** مؤلف بالدرجة الأولى من نخيل الزيت أو جوز الهند أو التمر.

### بساتين الأشجار _(فئة فرعية لأرض أخرى)_

> **أرض أخرى ذات غطاء شجري** مؤلف بالدرجة الأولى من أشجار فاكهة أو مكسرات أو زيتون.

### الزراعة الحرجية –(فئة فرعية لأرض أخرى)\_

> **أرض أخرى ذات غطاء شجري** مختلطة بالمحاصيل الزراعية أو المراعي أو تربية الحيوانات أو جميعها.

ملحوظات تفسيرية

1. تشمل مناطق لأشجار الخيزران والنخيل شريطة الإيفاء بمعايير استخدام الأرض وارتفاع الأشجار ونسبة غطاء الظلة.
2. تشمل نظماً زراعية مختلطة بالغابات، وحرجية مختلطة بالمراعي، وزراعية مختلطة بالغابات والمراعي.

### الأشجار في المناطق الحضرية _(فئة فرعية لأرض أخرى)_

> **أرض أخرى ذات غطاء شجري** كالحدائق العامة الحضرية والدروب والجنائن.

---

# 2 مخزون الأشجار الحية والكتلة الحيوية والكربون في الغابة <!-- section:2 -->

## 2a أ مخزون الأشجار الحية <!-- section:2a -->

### مخزون الأشجار الحية

> حجم جميع **الأشجار** الحية مع اللحاء بحيث لا يقل قطرها عن 10 سم بارتفاع الصدر (أو فوق الجذور الداعمة إن كانت أطول). وتشمل الساق من مستوى الأرض وحتى القمة التي يتناهى قطرها إلى 0 سم، باستثناء الأغصان.

ملحوظات تفسيرية

1. يقصد بالقطر بارتفاع الصدر قياس القطر مع اللحاء على ارتفاع 1.3 م فوق مستوى الأرض أو فوق الجذور الداعمة إن كانت أطول.
2. يشمل هذا المصطلح الأشجار الحية المضجعة.
3. يستثنى منه الأغصان والفروع والمجموع الورقي والأزهار والبذور والجذور.

## 2b ب تركيبة مخزون الأشجار الحية <!-- section:2b -->

### أنواع أشجار أصلية*(مصطلح تكميلي)*

> نوع **شجرة** ضمن نطاقه الطبيعي (في الماضي أو الحاضر) وإمكانية انتشاره (أي ضمن النطاق الذي يحتله طبيعياً أو قد يحتله دونما تدخل أو عناية مباشرة أو غير مباشرة من قبل الإنسان).

ملحوظة تفسيرية

1. إن كان النوع موجوداً بصورة طبيعية داخل حدود البلد فإنه يعتبر أصلياً بالنسبة لكامل ذلك البلد.

###أنواع أشجار مدخلة*(مصطلح تكميلي)*

> نوع **شجرة** خارج نطاقه الطبيعي (في الماضي أو الحاضر) وإمكانية انتشاره (أي خارج النطاق الذي يحتله طبيعياً أو قد يحتله دونما تدخل أو عناية مباشرة أو غير مباشرة من قبل الإنسان).

ملحوظات تفسيرية

1. إن وجد النوع بصورة طبيعية داخل حدود البلد فإنه يعتبر أصلياً بالنسبة لكامل البلد.
2. تبقى الغابة المتجددة طبيعياً المؤلفة من أنواع أشجار مدخلة غابة _مدخلة_ لغاية 250 عاماً من تاريخ دخول الأنواع. أما بعد مضي هذه الفترة فيمكن اعتبار تلك الأنواع أنواعاً مجنّسة.

## 2c ج مخزون الكتلة الحيوية <!-- section:2c -->

### الكتلة الحيوية فوق الأرض

> جميع أشكال الكتلة الحيوية الحية، الخشبية منها والعشبية الموجودة فوق سطح التربة، بما فيها السوق والقرم والفروع واللحاء والبذور والمجموع الورقي.

ملحوظة تفسيرية

1. في الحالات التي تكون الطبقة التحتية الحرجية ذات مكون صغير نسبياً من مستودع الكربون للكتلة الحيوية فوق الأرض، فمن المقبول استبعادها شريطة القيام بذلك بطريقة متسقة على امتداد السلاسل الزمنية للجرد.

### الكتلة الحيوية تحت الأرض

> جميع أشكال الكتلة الحيوية للجذور الحية. وتستبعد منها الجذور الرفيعة التي يقل قطرها عن 2 مم لأنه لا يمكن عملياً تمييزها عن المادة العضوية للتربة أو المهاد.

ملحوظات تفسيرية

1. تشمل جزء القرمة الموجود تحت الأرض
2. قد يستخدم بلد قيمة أخرى أقل من عتبة 2 مم للجذور الرفيعة، عندئذ يجب توثيق قيمة هذه العتبة.

### الخشب الميت

> جميع أشكال الكتلة الحيوية الخشبية غير الحية التي لا توجد في المهاد، سواء أكانت واقفة أم مضجعة على الأرض أم داخل التربة. والخشب الميت يشمل الخشب المضجع على سطح التربة أو الجذور الميتة أو القرم بقطر أكبر أو يساوي 10 سم، أو أي قيمة أخرى معتمدة في البلد.

ملحوظة تفسيرية

1. قد يستخدم البلد عتبة أخرى غير قيمة 10 سم، عندئذ يجب توثيق قيمة هذه العتبة.

## 2d د مخزون الكربون <!-- section:2d -->

### الكربون في الكتلة الحيوية فوق الأرض

> الكربون الموجود في جميع أشكال الكتلة الحيوية فوق التربة، بما فيها السوق والقرم والفروع واللحاء والبذور والمجموع الورقي.

ملحوظة تفسيرية

1. في الحالات التي تكون الطبقة التحتية الحرجية ذات مكون صغير نسبياً من مستودع الكربون للكتلة الحيوية فوق الأرض، فمن المقبول استبعادها شريطة القيام بذلك بطريقة متسقة على امتداد السلاسل الزمنية.

### الكربون في الكتلة الحيوية تحت الأرض

> الكربون الموجود في الكتلة الحيوية للجذور الحية. وتستبعد الجذور الرفيعة التي لا يصل قطرها إلى 2 مم لأنه لا يمكن عملياً تمييزها عن المادة العضوية للتربة أو المهاد.

ملحوظات تفسيرية

1. يشمل جزء القرمة الموجود تحت الأرض
2. قد يستخدم البلد قيمة أخرى أقل من عتبة 2 مم للجذور الرفيعة، عندئذ يجب توثيق قيمة هذه العتبة.

### الكربون في الخشب الميت

> الكربون المخزن في الكتلة الحيوية الخشبية غير الحية وغير المحتوى في المهاد، ويكون هذا الخشب إما واقفاً أو مضجعاً أو في التربة. ويشمل الخشب الميت الخشب المضجع على سطح التربة أو الجذور الميتة بقطر لا يقل عن 2 مم، والقرم بقطر أكبر أو يساوي 10 سم.

ملحوظة تفسيرية

1. قد يستخدم البلد قيم أخرى للعتبة، عندئذ يجب توثيق قيمة هذه العتبة.

### الكربون في المهاد

> الكربون المخزن في جميع أشكال الكتلة الحيوية غير الحية التي لا يتعدى قطرها الحد الأدنى لقطر الخشب الميت (10 سم) والتي تكون ميتة ومضجعة وذات مستويات مختلفة من التحلل فوق **التربة المعدنية** أو **العضوية**.

ملحوظة تفسيرية

1. الجذور الرفيعة التي لا يصل قطرها إلى 2 مم (أو أي قيمة أخرى يختارها البلد كعتبة لقطر الكتلة الحيوية تحت الأرض) الموجودة فوق التربة المعدنية أو العضوية تندرج ضمن المهاد إذ لا يمكن تمييز هذه الجذور عنها من الناحية العملية.

### كربون التربة

> الكربون العضوي في التربة المعدنية أو العضوية (بما في ذلك الخث) حتى عمق معين يختاره البلد ويكون مطبقاً بصورة متسقة على امتداد السلاسل الزمنية.

ملحوظة تفسيرية

1. الجذور الرفيعة التي لا يصل قطرها إلى 2 مم (أو أي قيمة يختارها البلد كعتبة لقطر الكتلة الحيوية تحت الأرض) تدخل ضمن المادة العضوية للتربة حيث لا يمكن تمييزها عنها عملياً.

---

# 3 تحديد الغابة وإدارتها <!-- section:3 -->

## 3a أ الهدف المحدد للإدارة <!-- section:3a -->

### إجمالي المنطقة الخاضعة لهدف محدد للإدارة

> إجمالي المنطقة الخاضعة للإدارة لصالح هدف معين.

ملحوظة تفسيرية

1. أهداف الإدارة ليست حصرية، ما يمكّن بالتالي من إحصاء المناطق أكثر من مرة، بمعنى أنه:
   أ) تحصى المناطق التي تدار بهدف الاستفادة منها في استخدامات متعددة مرة واحدة عن كل هدف معين مشمول في الاستخدامات المتعددة.
   ب) يمكن إحصاء المناطق التي حُدد لها هدف إدارة رئيس أكثر من مرة إذا ما أخذت أهداف الإدارة الأخرى بعين الاعتبار.

### الهدف المحدد الرئيس للإدارة

> الهدف المحدد الرئيس للإدارة والموكل تنفيذه إلى إحدى وحدات الإدارة

ملحوظات تفسيرية

1. لاعتبار الهدف هدفاً رئيساً، يجب أن يحتل هدف الإدارة أهمية أكبر قياساً بسائر أهداف الإدارة.
2. تعد الأهداف الرئيسة للإدارة حصرية والمنطقة الواردة في التقارير على أنها خاضعة لهدف إدارة رئيس لا يجب إدراجها ثانية في التقارير على أنها خاضعة لأية أهداف رئيسة أخرى للإدارة.
3. إن أهداف الإدارة العامة على المستوى الوطني التي أدرجت في التشريعات أو السياسات الوطنية (ومنها على سبيل المثال _إدارة جميع الغابات لغايات الإنتاج والحفظ والخدمات الاجتماعية"_) لا يجب اعتبارها أهدافاً للإدارة في هذا السياق.

### الإنتاج

> **الغابة** التي يكون هدف الإدارة فيها إنتاج الأخشاب والألياف والطاقة الحيوية وإنتاج **منتجات حرجية غير خشبية**.

ملحوظة تفسيرية

1. تشتمل على مناطق تجمع فيها منتجات حرجية وغير حرجية للكفاف.

### حماية التربة والمياه

> **الغابة** التي يكون هدف الإدارة فيها حماية التربة والمياه.

ملحوظات تفسيرية

1. قد يسمح (أحياناً) بجمع منتجات خشبية وغير خشبية لكن بموجب قيود معينة وذلك بهدف صون الغطاء الشجري وعدم الإضرار بالنباتات التي تحمي التربة.
2. قد ينص التشريع الوطني على وجوب الحفاظ على مناطق فاصلة على امتداد الأنهار، وتقييد جمع الخشب عند المنحدرات التي يزيد انحدارها عن درجة معينة. فمثل هذه المناطق يجب اعتبارها مناطق مخصصة لحماية التربة والمياه.
3. تشمل مناطق الغابات التي تدار لمكافحة التصحر وحماية البنى التحتية من الانهيارات والانزلاقات الأرضية.

### حفظ التنوع الحيوي

> **الغابة** التي يكون هدف الإدارة فيها حفظ التنوع الحيوي. تشمل على سبيل المثال لا الحصر المناطق المخصصة لحفظ التنوع الحيوي داخل **المناطق المحمية**.

ملحوظة تفسيرية

1. تشمل محميات الحياة البرية، والغابات التي تتسم بقيمة حفظ مرتفعة، وموائل رئيسة وغابات محددة أو التي تدار لحماية موائل الحياة البرية.

### الخدمات الاجتماعية

> **الغابة** التي يكون هدف الإدارة فيها الخدمات الاجتماعية.

ملحوظات تفسيرية

1. تشمل خدمات مختلفة منها على سبيل المثال الترفيه والسياحة والتعليم والبحوث والحفاظ على المواقع الثقافية والروحية.
2. تستثنى منها المناطق التي تجمع فيها منتجات حرجية خشبية وغير خشبية للكفاف.

### استخدامات متعددة

> **الغابة** التي يكون هدف الإدارة فيها عبارة عن توليفة من غايات عديدة لا تطغى إحداها على الأخرى من حيث الأهمية.

ملحوظات تفسيرية

1. تشمل أية توليفة من هذه التوليفات: إنتاج السلع، وحماية التربة والمياه، وحفظ التنوع الحيوي وتوفير خدمات اجتماعية، حيث لا يرجح أحد هذه الأهداف بحدّ ذاته على الأهداف الأخرى للإدارة.
2. إن الهدف الشامل الوارد في بنود التشريعات أو السياسات الوطنية والمتمثل في الاستخدامات المتعددة للغابة (منها على سبيل المثال _"إدارة جميع الغابات لغايات الإنتاج والحفظ والخدمات الاجتماعية"_ لا يجب اعتباره هدفاً رئيساً للإدارة في هذا السياق بصورة عامة.

### هدف آخر

> **الغابة** التي يكون فيها هدف الإدارة غير مرتبط بالإنتاج أو الحماية أو الحفظ أو الخدمات الاجتماعية أو الاستخدامات المتعددة.

ملحوظة تفسيرية

1. يجب على البلدان أن تحدد في التعليقات على الجدول المناطق التي أدخلتها في هذه الفئة (على سبيل المثال _منطقة الغابة المخصصة لحجز الكربون_).

### هدف غائب/مجهول

> الغابة التي يكون الهدف الرئيس للإدارة فيها غائباً أو مجهولاً.

## 3b منطقة الغابة ضمن مناطق محمية محددة قانونياً والمنطقة الحرجية الخاضعة لخطط إدارة طويلة الأجل <!-- section:3b -->

### منطقة الغابة ضمن مناطق محمية محددة قانونياً

> منطقة **الغابة** الواقعة ضمن مناطق تم تأسيسها رسمياً كمناطق محمية بغض النظر عن الغاية التي تم تأسيس المناطق المحمية من أجلها.

ملحوظات تفسيرية

1. تشمل الفئتين الأولى والرابعة من فئات الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة
2. يستثنى منها الفئتان الخامسة والسادسة من فئات الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة

### منطقة الغابة الخاضعة لخطة إدارة طويلة الأجل

> منطقة **الغابة** الخاضعة لخطة إدارة موثقة طويلة الأجل (لعشر سنوات أو يزيد) مع أهداف محددة للإدارة تتم مراجعتها دورياً.

ملحوظات تفسيرية

1. إن عبارة منطقة الغابة الخاضعة لخطة الإدارة قد تشير إلى إدارة الغابة على مستوى الوحدة أو إدارة الغابة على المستوى التجميعي (كتل حرجية، أو مزارع، أو مشاريع، أو مساقط مياه، أو بلديات، أو وحدات أوسع).
2. قد تشتمل خطة الإدارة على تفاصيل تتعلق بالعمليات المخططة للوحدات التشغيلية الفردية (مجموعات شجراء أو أجمات) لكنها قد تقتصر في الوقت نفسه على استراتيجيات وأنشطة عامة وضعت لتحقيق أهداف الإدارة.
3. تشمل منطقة الغابة ضمن مناطق محمية خاضعة لإحدى خطط الإدارة.
4. تشمل خطط إدارة تخضع للتحديث بصورة متواصلة.

### مناطق محمية*(فئة فرعية عن منطقة الغابة الخاضعة لخطة إدارة طويلة الأجل)*

> منطقة **الغابة** ضمن مناطق محمية خاضعة لخطة إدارة موثقة طويلة الأجل (عشر سنوات أو يزيد)، لتحقيق أهداف إدارة محددة وتخضع لمراجعة دورية.

---

# 4 ملكية الغابات وحقوق إدارتها <!-- section:4 -->

## 4a أ ملكية الغابات <!-- section:4a -->

### ملكية الغابات _(مصطلح تكميلي)_

> يشير عموماً إلى الحق القانوني باستخدام **الغابة** أو التحكم بها أو نقل ملكيتها أو الاستفادة منها بحرية وبشكل حصري. وقد تكتسب الملكية بنقلها إما عن طريق البيع والهبات والإرث.

ملحوظة تفسيرية

1. يقصد بملكية الغابات وفق جداول هذا التقرير ملكية الأشجار التي تنمو في أرض صنفت على أنها غابة بغض النظر إن تصادفت ملكية الأشجار مع ملكية الأرض التي توجد فيها.

### ملكية خاصة

> **الغابة** التي يملكها أفراد، أو أسر، أو مجتمعات، أو تعاونيات خاصة، أو مؤسسات، أو كيانات أعمال أخرى، أو مؤسسات دينية وتعليمية خاصة أو صناديق التقاعد أو الاستثمار، أو منظمات غير حكومية، أو جمعيات حفظ الطبيعة، أو غيرها من مؤسسات القطاع الخاص.

### أفراد _(فئة فرعية ضمن الملكية الخاصة)_

> **الغابة** الخاضعة لملكية أفراد وأسر.

### كيانات ومؤسسات أعمال خاصة _(فئة فرعية ضمن الملكية الخاصة)_

> **الغابة** التي تملكها مؤسسات أو تعاونيات أو شركات خاصة أو غيرها من كيانات الأعمال أو المنظمات الخاصة كالمنظمات غير الحكومية أو جمعيات المحميات الطبيعية أو المؤسسات الدينية والتعليمية الخاصة، وما إلى ذلك.

ملحوظة تفسيرية

1. تشمل الكيانات والمؤسسات الربحية وغير الربحية.

### المجتمعات المحلية والقبلية والأصلية

> **الغابة** التي تملكها مجموعة أفراد تنتمي إلى ذات المجتمع المقيم في منطقة الغابة أو بجوارها أو الغابة التي تملكها مجتمعات أصلية أو قبلية. ويعتبر أفراد المجتمع شركاء في الملكية حيث يتشاطرون الحقوق والواجبات الحصرية والمنافع ويسهمون في تطور المجتمع.

ملحوظة تفسيرية

1. السكان الأصليون والقبليون هم:
   - السكان الذين يعتبرون أصليين لانحدارهم من السكان القاطنين في البلد أو في منطقة جغرافية ينتمي إليها البلد، إبان الاحتلال أو الاستعمار أو رسم الحدود الراهنة للدولة والذين يحتفظون ببعض مؤسساتهم الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والسياسية أو جميعها بغض النظر عن وضعهم القانوني.
   - السكان القبليون هم من تميزهم ظروفهم الاجتماعية والثقافية والاقتصادية عن سائر الشرائح الأخرى في المجتمع الوطني، والمحكومين كلياً أو جزئياً بأعرافهم أو تقاليدهم أو قوانينهم أو لوائحهم الخاصة.

### ملكية عامة

> **الغابة** التي تملكها الدولة، أو وحدات إدارية تابعة للإدارة العامة، أو مؤسسات أو هيئات تعود ملكيتها للإدارة العامة.

ملحوظات تفسيرية

1. تشمل جميع المستويات الهرمية للإدارة العامة ضمن البلد، كالولاية أو المحافظة أو البلدية.
2. شركات مساهمة تملكها الدولة ملكية جزئية وتندرج ضمن الملكية العامة نظراً لأن نصيب الدولة من الأسهم هو الأكبر.
3. تستثنى من الملكية العامة إمكانية نقل الملكية.

### أنماط ملكية أخرى/ملكية مجهولة

> أنواع ملكية أخرى لا تندرج تحت **ملكية عامة** أو**خاصة** أو قد تكون ملكية منطقة الغابة مجهولة.

ملحوظة تفسيرية

1. تشمل المناطق التي تكون الملكية فيها غير واضحة أو متنازع عليها.

## 4b ب حقوق إدارة الغابات العامة <!-- section:4b -->

### حقوق إدارة الغابات العامة _(مصطلح تكميلي)_

> تشير إلى الحق في إدارة **الغابات الخاضعة للملكية العامة** واستخدامها لفترة زمنية محددة.

ملحوظات تفسيرية

1. تشمل على وجه العموم ترتيبات لا تقتصر على تنظيم الحقوق في حصاد أو جمع المنتجات، بل تمتد إلى المسؤولية عن إدارة الغابة لجني منافع طويلة الأجل.
2. يستثنى منها عموماً التراخيص والأذونات والحقوق بجمع منتجات حرجية غير خشبية عندما لا ترتبط حقوق الاستخدام هذه بمسؤولية إدارة الغابة على المدى الطويل.

### الإدارة العامة

> تحتفظ الإدارة العامة (أو المؤسسات أو الشركات التي تملكها الإدارة العامة) بحقوق الإدارة ومسؤولياتها ضمن الحدود المنصوص عليها بموجب التشريع.

### الأفراد والأسر

> تنقل حقوق إدارة **الغابة** ومسؤولياتها من الإدارة العامة إلى الأفراد أو الأسر من خلال عقود إيجار أو اتفاقات طويلة الأجل.

### كيانات الأعمال التجارية الخاصة ومؤسساتها

> تنقل حقوق إدارة **الغابة** ومسؤولياتها من الإدارة العامة إلى الشركات وغيرها من كيانات الأعمال التجاري والجمعيات الخاصة والمؤسسات والهيئات غير الربحية الخاصة وما إلى ذلك من خلال عقود إيجار أو اتفاقات طويلة الأجل.

### المجتمعات المحلية والقبلية والأصلية

> تنقل حقوق إدارة **الغابة** ومسؤولياتها من الإدارة العامة إلى المجتمعات المحلية (بما فيها مجتمعات السكان الأصليين والمجتمعات القبلية) من خلال عقود إيجار أو اتفاقات طويلة الأجل.

### حقوق الإدارة بأشكال أخرى

> **الغابة** أو الغابات التي لا تنسب إليها أي فئة من فئات نقل حقوق الإدارة الواردة أعلاه.

---

# 5 اضطرابات الغابات <!-- section:5 -->

## 5a أ اضطرابات <!-- section:5a -->

### اضطراب

> الضرر الناجم عن أي عامل (أحيائي كان أم غير أحيائي) يحمل تأثيراً مناوئاً يصيب نضارة الغابة وإنتاجيتها ولا يأتي كنتيجة مباشرة عن الأنشطة البشرية.

ملحوظة تفسيرية

1. تستبعد من جدول هذا التقرير الاضطرابات الناجمة عن حرائق الغابات حيث نوردها في جدول منفصل.

### اضطراب ناجم عن الحشرات

> اضطراب تتسبب به آفات حشرية

### اضطراب ناجم عن الأمراض

> اضطراب تتسبب به أمراض تعزى إلى ممرضات كالبكتيريا أو الفطريات أو البلازما النباتية أو الفيروسات.

### اضطراب ناجم عن فعاليات طقس شديدة

> اضطرابات تتسبب بها عوامل غير أحيائية كالثلوج والعواصف والجفاف وما إلى ذلك.

## 5b ب المنطقة المتضررة بالحرائق <!-- section:5b -->

### منطقة محروقة

> مساحة الأرض المتضررة بالحرائق

### غابة _(فئة فرعية لمساحة الأرض المتضررة بالحرائق)_

> منطقة **الغابة** المتضررة بالحرائق.

## 5c ج غابة متدهورة <!-- section:5c -->

### غابة متدهورة

> يحددها البلد

ملحوظة تفسيرية

1. على البلدان توثيق تعريف أو توصيف الغابة المتدهورة وتقديم معلومات حول كيفية جمع هذه البيانات.

---

# 6 سياسات الغابات وتشريعاتها <!-- section:6 -->

## 6a أ السياسات والتشريعات والمنصة الوطنية لمشاركة أصحاب الشأن في السياسة الحرجية <!-- section:6a -->

### السياسات الداعمة للإدارة المستدامة للغابات

> السياسات أو الاستراتيجيات التي تشجع حصرياً على الإدارة المستدامة للغابات.

### التشريعات أو اللوائح الداعمة للإدارة المستدامة للغابات

> التشريعات واللوائح التي تحكم وتوجه الإدارة والعمليات والاستخدام المستدام للغابات.

### المنصة الوطنية لأصحاب الشأن

> إجراء معترف به يمكن لأصحاب الشأن بطيفهم الواسع استخدامه لطرح أفكارهم ومقترحاتهم وإعطاء تحليلاتهم وتوصياتهم وغير ذلك من الإسهامات لرسم سياسة حرجية وطنية.

### نظام تعقب المنتجات الخشبية

> نظام يعطي إمكانية تعقب أصل المنتجات الخشبية وموقعها وتحركاتها من خلال بيانات تعريفية مسجلة تشتمل على جانبين أساسيين وهما: (1) تعريف المنتج بالوسم، (2) تسجيل البيانات المتعلقة بتحركات المنتج وموقعه على طول سلسلة إنتاج المنتج وتصنيعه وتوزيعه.

## 6b ب المنطقة المخصصة كأملاك حرجية دائمة <!-- section:6b -->

### أملاك حرجية دائمة

> المنطقة الحرجية التي حُددت للاحتفاظ بها كغابة ولا يمكن تحويلها إلى استخدام آخر للأرض.

ملحوظة تفسيرية

1. في حال اشتملت الأملاك الحرجية الدائمة على مناطق حرجية وغير حرجية، عندئذ يجب أن تقتصر التقارير على الإشارة إلى المنطقة الحرجية داخل الأملاك الحرجية الدائمة.

---

# 7 التوظيف والتعليم والمنتجات الحرجية غير الخشبية <!-- section:7 -->

## 7a أ التوظيف في الحراجة وقطع الأشجار <!-- section:7a -->

### مكافئ العمل بدوام كامل _(مصطلح تكميلي)_

> مقياس مكافئ لعمل شخص واحد بدوام كامل خلال فترة مرجعية معينة.

ملحوظة تفسيرية

1. يحسب الموظف الواحد الذي يعمل بدوام كامل كمكافئ العمل بدوام كامل واحد، ويحسب الموظفان الاثنان اللذان يعملان بدوام جزئي كمكافئ العمل بدوام كامل واحد أيضاً.

### التوظيف في الحراجة وقطع الأشجار

> توظيف في أنشطة مرتبطة بإنتاج السلع المشتقة من **الغابة**. وهذه الفئة توافق النشاط A02 للمراجعة الرابعة للتصنيف الصناعي الموحد لجميع الأنشطة الصناعية/التصنيف الصناعي العام للأنشطة الاقتصادية داخل الجماعات الأوروبية (الحراجة وقطع الأشجار).

ملحوظة تفسيرية

1. توجد التركيبة المفصلة والملاحظات التفسيرية للنشاط A02 على الرابط: http://unstats.un.org/unsd/cr/registry/isic-4.asp

### الزراعة الحرجية وغيرها من الأنشطة الحرجية _(فئة فرعية للتوظيف في الحراجة وقطع الأشجار)_

> تشتمل هذه الفئة على التوظيف في الزراعة الحرجية وغيرها من الأنشطة الحرجية.

ملحوظات تفسيرية

1. تشتمل هذه الفئة على:

- زراعة الأخشاب المنتصبة: غرس، وإعادة غرس، وتشتيل، وتفريج، وحفظ الغابات ومناطق استغلال الأخشاب
- زراعة المنسغة وأخشاب اللب والأخشاب المستخدمة للحطب
- تشغيل مشاتل الأشجار الحرجية

2. يستثنى من هذه الفئة:

- زراعة أشجار الميلاد
- تشغيل مشاتل الأشجار
- جمع منتجات حرجية غير خشبية تنمو في البرية
- إنتاج رقائق وحبيبات خشبية

### قطع الأشجار _(فئة فرعية للتوظيف في الحراجة وقطع الأشجار)_

> تشتمل هذه الفئة على التوظيف في قطع الأشجار، حيث ينتج عن هذا العمل جذوع أو رقائق أو حطب.

ملحوظات تفسيرية

1. تشتمل هذه الفئة على:

- إنتاج الأخشاب المستديرة للصناعات التحويلية القائمة على الغابة
- إنتاج الأخشاب المستديرة المستخدمة في أشكال غير مصنعة كدعامات المناجم وأوتاد السياجات وأعمدة الكهرباء
- جمع الحطب وإنتاجه
- إنتاج الفحم النباتي في الغابة (باستخدام أساليب تقليدية)
- نتاج هذا العمل على شكل جذوع أو رقائق أو حطب

2. يستثنى من هذه الفئة:

- زراعة أشجار الميلاد
- زراعة الأخشاب المنتصبة: غرس، وإعادة غرس، وتشتيل، وتفريج، وحفظ الغابات ومناطق استغلال الأخشاب
- زراعة منتجات حرجية غير خشبية
- إنتاج رقائق وحبيبات خشبية، غير مرتبط بقطع الأخشاب
- إنتاج الفحم النباتي بتقطير الخشب

### جمع منتجات حرجية غير خشبية _(فئة فرعية للتوظيف في الحراجة وقطع الأشجار)_

> تشتمل هذه الفئة على التوظيف في جمع منتجات حرجية غير خشبية.

ملحوظات تفسيرية

1. تشتمل هذه الفئة على:  
   جمع مواد تنمو في البرية من قبيل

- الفطريات والكمأة
- الثمار اللبية
- المكسرات
- البالاتا وأنواع أخرى للصمغ الشبيه بالمطاط
- الفلين
- اللك والراتنج
- البلسم
- الشعر النباتي
- حشيشة الزوسترا
- جوزة البلوط وكستناء الخيل
- الطحالب والأشنة

2. يستثنى من هذه الفئة:

- إنتاج خاضع للإدارة لأي من هذه المنتجات (ما عدا زراعة أشجار الفلين)
- زراعة أنواع الفطر أو الكمأة
- زراعة الثمار اللبية أو المكسرات
- جمع الحطب

### الوظيف في خدمات دعم الحراجة _(فئة فرعية للتوظيف في الحراجة وقطع الأشجار)_

> تشتمل هذه الفئة على التوظيف في مجال تنفيذ جانب من العمليات الحرجية كوظيفة حرة أو بموجب عقد.

ملحوظات تفسيرية

1. تشتمل هذه الفئة على:
   أنشطة خدمات حرجية من قبيل - أعمال الجرد الحرجي - خدمات استشارية تتعلق بإدارة الغابة - تقييم الأخشاب - إطفاء حرائق الغابات وحمايتها - مكافحة الآفات الحرجية
   أنشطة خدمات قطع الأشجار من قبيل - نقل الجذوع داخل الغابة
2. يستثنى من هذه الفئة:
   - تشغيل مشاتل الأشجار الحرجية

## 7b ب تخرج الطلاب في ميدان التعليم المرتبط بالغابات <!-- section:7b -->

### التعليم المرتبط بالغابات _(مصطلح تكميلي)_

> برنامج تعليمي ما بعد المرحلة الثانوية يركز على **الغابة** والمواضيع المرتبطة بها.

### درجة الدكتوراة

> تعليم جامعي (أو ما يعادله) لفترة إجمالية تصل إلى نحو ثماني سنوات.

ملحوظات تفسيرية

1- تتوافق مع المرحلة الثانية للتعليم الجامعي (المستوى الثامن وفق التصنيف الدولي الموحد للتعليم http://www.uis.unesco.org/Education/Documents/isced-2011-en.pdf). 2. تستدعي في العادة تقديم رسالة أو أطروحة بنوعية تسمح بنشرها وتأتي حصيلة بحث أصلي يساعد على إغناء المعرفة بدرجة كبيرة. 3. سنتان أو ثلاث سنوات دراسات عليا في العادة ما بعد درجة الماجستير.

### درجة الماجستير أو ما يعادلها

> تعليم جامعي (أو ما يعادله) لفترة إجمالية تصل إلى نحو خمس سنوات.

ملحوظات تفسيرية

1- تتوافق مع المرحلة الأولى للتعليم الجامعي (المستوى السابع وفق التصنيف الدولي الموحد للتعليم http://www.uis.unesco.org/Education/Documents/isced-2011-en.pdf) 2. سنتا دراسات عليا في العادة ما بعد درجة البكالوريوس.

### درجة البكالوريوس أو ما يعادلها

> تعليم جامعي (أو ما يعادله) لفترة ثلاث سنوات تقريباً.

ملحوظة تفسيرية

1- تتوافق مع التعليم ما بعد المرحلة الثانوية (المستوى السادس وفق التصنيف الدولي الموحد للتعليم http://www.uis.unesco.org/Education/Documents/isced-2011-en.pdf).

### شهادة أو دبلوم تقني

> المؤهل صادر عن مؤسسة تعليم تقني لمدة تتراوح من سنة إلى ثلاث سنوات ما بعد المرحلة الثانوية.

## 7c ج إزالة منتجات حرجية غير خشبية وقيمتها <!-- section:7c -->

### منتجات حرجية غير خشبية

> السلع المشتقة من **الغابة** وهي مواد ملموسة ومادية ذات منشأ بيولوجي غير الخشب.

ملحوظات تفسيرية

1. تشتمل في العادة على نباتات غير خشبية ومنتجات حيوانية جُمعت من مناطق تم تحديدها على أنها غابة (انظر تعريف الغابة).
2. تشتمل بصورة خاصة على المنتجات التالية بغض النظر إن كانت قد جُمعت من غابات طبيعية أم من مشجرات:
   - الصمغ العربي، المطاط/اللبن النباتي والراتنج؛
   - أشجار الميلاد والفلين والخيزران والروطان.
3. **يستثنى** منها في العادة المنتجات التي تجمع من الشجراء الموجودة في نظم الإنتاج الزراعي كمزارع أشجار الفاكهة ومزارع زيت النخيل والنظم الزراعية الحرجية التي تزرع فيها المحاصيل تحت الغطاء الشجري.
4. **يستثنى** منها على وجه الخصوص مايلي:
   - المواد الأولية والمنتجات الخشبية كالرقائق والفحم النباتي والحطب والخشب المستخدم في صناعة الأدوات والتجهيزات المنزلية والمجسمات المنقوشة؛
   - الرعي في الغابة؛
   - الأسماك والمحار.

### قيمة المنتجات الحرجية غير الخشبية

> تـُعرّف القيمة على أنها القيمة التجارية في السوق عند بوابة **الغابة**، وهذا التعريف يرتبط بإعداد التقرير حول هذا المتغير.

ملحوظات تفسيرية

1. في حال الحصول على قيم من مستوى أدنى على سلسلة الإنتاج، عندئذ تطرح تكاليف النقل وكذلك تكاليف التداول والتصنيع كلما أمكن.
2. تشير القيمة التجارية إلى القيمة الفعلية في السوق والقيمة المحتملة للمنتجات المسوقة وغير المسوقة.

--

# 8 مصطلحات وتعاريف إضافية <!-- section:8 -->

### غطاء الظلة

> نسبة الأرض التي يغطيها إسقاط عمودي للحدود الخارجية للمجموع الورقي المنتشر طبيعياً للنباتات.

ملحوظات تفسيرية

1. لا يمكن أن تزيد نسبة الظلة عن 100 في المائة.
2. تسمى أيضاً الإغلاق التاجي أو الغطاء التاجي.

### السياسة الحرجية

> مجموعة من التوجيهات ومبادئ العمل المعتمدة من قبل السلطات العامة والمتوافقة مع السياسات الاجتماعية والاقتصادية والبيئية على المستوى الوطني في بلد ما، والتي وُضعت بهدف توجيه القرارات المستقبلية بشأن إدارة **الغابة** واستخدامها وحفظها بما يعود بالنفع على المستوى المجتمعي.

### الجنبة

> نبتة خشبية معمرة يزيد ارتفاعها في العادة عن 0.5 م ولا يصل إلى خمسة أمتار عند النضج. ولا تتسم الجنبة بساق رئيسة واحدة وتاج محدد.

### الإدارة المستدامة للغابات

> مفهوم ديناميكي مستمر في التطور ويقصد منه صون وتحسين قيمة **الغابة** بجميع أنماطها من الناحية الاقتصادية والاجتماعية والبيئية بما يعود بالنفع على الأجيال الراهنة والمستقبلية.

### الشجرة

> نبتة خشبية معمرة ذات ساق رئيسة واحدة أو في حال المنسغة تكون متعددة السوق، مع تاج محدد الشكل إلى حد ما.

ملحوظة تفسيرية

1. تشمل الخيزران والنخيل وغيرها من النباتات الخشبية التي تفي بالمعايير آنفة الذكر.
